---
title: "Apologia de Sócrates"
author: "Platão"
summary: "A Apologia de Sócrates apresenta a defesa proferida pelo filósofo Sócrates diante do tribunal ateniense em 399 a.C., após ser acusado de corromper a juventude e de introduzir novas divindades na pólis."
date: "11-07-2026"
license: "Domínio Público"
categories:
  - Filosofia
  - Clássicos
---

_Tradução baseada na versão inglesa de Benjamin Jowett (3ª ed., 1892)[^1]._

## A Defesa

### Introdução

Como vós, ó atenienses, fostes afetados por meus acusadores, não sei dizer; mas sei que eles quase me fizeram esquecer quem eu era — de tão persuasivo que falaram; e, no entanto, mal proferiram uma palavra de verdade. Mas, das muitas falsidades que disseram, houve uma que me deixou absolutamente atônito: refiro-me a quando disseram que deveríeis estar de guarda e não vos deixar enganar pela força da minha eloquência. Dizer isso, quando tinham a certeza de ser desmascarados assim que eu abrisse os lábios e provasse não ser de modo algum um grande orador, pareceu-me de fato o cúmulo da desfaçatez — a menos que por força da eloquência queiram dizer a força da verdade; pois, se esse é o sentido que lhe dão, admito que sou eloquente. Mas de que maneira tão diferente da deles! Bem, como eu dizia, eles quase nada disseram de verdade; mas de mim ouvireis toda a verdade: não, porém, pronunciada à maneira deles, em um discurso formal devidamente ornado de palavras e frases. Não, pelos céus! Usarei as palavras e argumentos que me ocorrerem no momento; pois confio na justiça da minha causa (Ou: estou certo de que estou correto ao tomar este caminho): na minha idade, não convém que eu compareça diante de vós, ó homens de Atenas, sob a figura de um jovem orador — que ninguém espere isso de mim. E devo pedir-vos que me concedais um favor: se eu me defender da minha maneira habitual, e me ouvirdes usar as palavras que costumo usar na ágora, junto às bancas dos cambistas ou em qualquer outro lugar, peço-vos que não vos surpreendais nem me interrompais por isso. Pois tenho mais de setenta anos de idade e, comparecendo agora pela primeira vez a um tribunal de justiça, sou inteiramente estrangeiro à linguagem do lugar; portanto, gostaria que me considerásseis como se eu fosse realmente um estrangeiro, a quem desculparíeis se falasse em sua língua materna e segundo os costumes de seu país. Estarei fazendo um pedido injusto? Não deis importância ao estilo, que pode ou não ser bom; mas pensai apenas na verdade das minhas palavras e atentai para ela: que o orador fale com verdade e o juiz decida com justiça.

### Acusações Antigas e Recentes

E primeiro devo responder às acusações mais antigas e aos meus primeiros acusadores, e depois passarei aos mais recentes. Pois, desde há muito tempo, tenho tido muitos acusadores que me acusam falsamente perante vós ao longo de muitos anos; e tenho mais medo deles do que de Ânito e seus associados, que também são perigosos à sua maneira. Mas muito mais perigosos são os outros, que começaram quando éreis crianças e se apossaram das vossas mentes com as suas falsidades, falando de um certo Sócrates, um homem sábio, que especulava sobre os céus e investigava as entranhas da terra, e que fazia com que a pior causa parecesse a melhor. Os propagadores dessa história são os acusadores que mais temo; pois os seus ouvintes tendem a imaginar que tais investigadores não acreditam na existência dos deuses. E eles são muitos, e as suas acusações contra miim são antigas, formuladas nos dias em que éreis mais impressionáveis do que sois agora — na infância ou talvez na juventude —, e o processo correu à revelia, pois não havia ninguém para responder. E, o que é mais difícil de tudo, não conheço e não posso dizer os nomes dos meus acusadores, exceto no caso fortuito de um poeta cômico. Todos aqueles que, por inveja e malícia, vos convenceram — tendo alguns deles primeiro convencido a si mesmos —, toda essa classe de homens é a mais difícil de lidar; pois não posso trazê-los aqui para interrogá-los e, portanto, devo simplesmente lutar com sombras em minha própria defesa e argumentar quando não há ninguém para responder. Peço-vos, então, que assumais comigo, como eu dizia, que os meus opositores são de dois tipos: um recente, o outro antigo; e espero que vejais a conveniência de eu responder primeiro a estes últimos, pois ouvistes essas acusações muito antes das outras e com muito mais frequência.

Pois bem, devo fazer a minha defesa e tentar dissipar, em pouco tempo, uma calúnia que já dura muito tempo. Que eu tenha sucesso, se ter sucesso for para o meu bem e para o vosso, ou se for propício à minha causa! A tarefa não é fácil; compreendo perfeitamente a sua natureza. E assim, entregando o resultado a Deus, em obediência à lei, farei agora a minha defesa.

### Defesa contra as Acusações Antigas

Começarei pelo princípio e perguntarei qual é a acusação que deu origem à calúnia contra mim e que, de fato, encorajou Meleto a apresentar esta queixa contra mim. Bem, o que dizem os caluniadores? Eles serão meus promotores, e resumirei suas palavras em uma declaração juramentada:

> Sócrates é um malfeitor e uma pessoa intrometida, que investiga o que está sob a terra e nos céus, faz com que a pior causa pareça a melhor e ensina as referidas doutrinas a outros.

Tal é a natureza da acusação: é exatamente o que vós mesmos vistes na comédia de Aristófanes (Aristófanes, As Nuvens), que introduziu um homem chamado Sócrates, andando por aí e dizendo que caminha no ar, e falando um monte de bobagens sobre assuntos dos quais não pretendo saber muito nem pouco — não que eu pretenda falar depreciativamente de quem seja estudante de filosofia natural. Eu lamentaria muito se Meleto pudesse apresentar uma acusação tão grave contra mim. Mas a simples verdade é, ó atenienses, que nada tenho a ver com especulações físicas. Muitos dos aqui presentes são testemunhas da verdade disso, e a eles apelo. Falai, vós que me ouvistes, e dizei aos vossos vizinhos se algum de vós alguma vez me ouviu dissertar, em poucas ou em muitas palavras, sobre tais assuntos... Ouvis a resposta deles. E, a partir do que dizem sobre esta parte da acusação, podereis julgar a verdade do resto.

Igual falta de fundamento há no boato de que sou professor e cobro dinheiro; esta acusação não tem mais verdade do que a outra. Embora, se um homem fosse realmente capaz de instruir a humanidade, receber dinheiro por dar instrução seria, a meu ver, uma honra para ele. Há Górgias de Leontinos, Pródico de Ceos e Hípias de Élis, que percorrem as cidades e conseguem persuadir os jovens a deixarem os seus próprios concidadãos, por quem poderiam ser ensinados de graça, e a irem ter com eles, a quem não só pagam, mas ainda ficam gratos se lhes for permitido pagar. Há atualmente um filósofo de Paros residindo em Atenas, de quem ouvi falar; e soube dele desta maneira: encontrei um homem que gastou uma fortuna com os sofistas, Cálias, filho de Hipônico, e sabendo que ele tinha filhos, perguntei-lhe:

— Cálias — disse eu —, se os teus dois filhos fossem potros ou bezerros, não haveria dificuldade em encontrar alguém para cuidar deles; contrataríamos um adestrador de cavalos ou, provavelmente, um agricultor, que os melhoraria e aperfeiçoaria na virtude e excelência próprias deles; mas, como são seres humanos, em quem pensas colocar acima deles? Existe alguém que compreenda a virtude humana e política? Deves ter pensado sobre o assunto, pois tens filhos; há alguém?

— Há — disse ele.

— Quem é ele? — perguntei; — e de que país? e quanto cobra?

— Eveno de Paros — respondeu ele —; ele é o homem, e a sua taxa é de cinco minas.

Feliz é Eveno, disse para mim mesmo, se ele realmente possui essa sabedoria e ensina por uma taxa tão moderada. Se eu tivesse o mesmo, teria ficado muito orgulhoso e vaidoso; mas a verdade é que não tenho conhecimento desse tipo.

### A Origem da Calúnia e o Oráculo de Delfos

Atrevo-me a dizer, atenienses, que alguém entre vós responderá: 'Sim, Sócrates, mas qual é a origem destas acusações que são trazidas contra ti? Deves ter feito algo de estranho. Todos estes boatos e esta conversa sobre ti nunca teriam surgido se fosses como os outros homens: diz-nos, então, qual é a causa deles, pois lamentaríamos julgar-te apressadamente.' Considero este um desafio justo e procurarei explicar-vos a razão pela qual sou chamado de sábio e tenho tão má fama. Peço que presteis atenção. E embora alguns de vós possam pensar que estou brincando, declaro que vos direi toda a verdade. Homens de Atenas, esta minha reputação provém de uma certa espécie de sabedoria que possuo. Se me perguntardes que tipo de sabedoria, respondo: a sabedoria que talvez possa ser alcançada pelo homem, pois até esse ponto estou inclinado a crer que sou sábio; ao passo que as pessoas de quem eu falava têm uma sabedoria sobre-humana que eu seria incapaz de descrever, porque não a possuo; e quem diz que a possuo fala falsamente e está difamando o meu caráter. E aqui, ó homens de Atenas, devo pedir-vos que não me interrompais, mesmo que eu pareça dizer algo extravagante. Pois a palavra que direi não é minha. Indicar-vos-ei uma testemunha digna de crédito; essa testemunha será o Deus de Delfos — ele vos falará sobre a minha sabedoria, se tenho alguma e de que tipo ela é. Deveis ter conhecido Querofonte; ele foi meu amigo desde cedo, e também vosso amigo, pois compartilhou do recente exílio do povo e regressou convosco. Bem, Querofonte, como sabeis, era muito impetuoso em todas as suas ações, e foi a Delfos e perguntou ousadamente ao oráculo se — como eu estava dizendo, peço que não me interrompais — perguntou ao oráculo se havia alguém mais sábio do que eu, e a profetisa pitonisa respondeu que não havia homem mais sábio. Querofonte já faleceu; mas o seu irmão, que está presente no tribunal, confirmará a verdade do que estou dizendo.

Por que menciono isto? Porque vou explicar-vos por que tenho tão má reputação. Quando ouvi a resposta, disse a mim mesmo: O que quererá dizer o deus? E qual é a interpretação do seu enigma? Pois sei que não possuo sabedoria, nem grande nem pequena. O que quer ele dizer, então, ao afirmar que sou o mais sábio dos homens? E, no entanto, ele é um deus e não pode mentir; isso seria contra a sua natureza. Após longa reflexão, pensei num método para testar a questão. Refleti que, se eu conseguisse encontrar um homem mais sábio do que eu, poderia ir ao deus com uma refutação em mãos. Dir-lhe-ia: 'Aqui está um homem que é mais sábio do que eu; mas tu disseste que eu era o mais sábio.' Assim sendo, fui a um homem que tinha reputação de sabedoria e observei-o — não preciso mencionar o seu nome; era um político que escolhi para examinar — e o resultado foi o seguinte: quando comecei a conversar com ele, não pude deixar de pensar que ele não era realmente sábio, embora fosse considerado sábio por muitos e ainda mais sábio por si mesmo; e então tentei explicar-lhe que ele se julgava sábio, mas não o era de fato; a consequência foi que ele passou a me odiar, e a sua inimizade foi compartilhada por vários que estavam presentes e me ouviram. Afastei-me dele dizendo para mim mesmo, enquanto me retirava: Bem, embora não suponha que nenhum de nós saiba algo de realmente belo e bom, estou em melhor situação do que ele — pois ele nada sabe e pensa que sabe; eu não sei nem penso que sei. Neste último aspecto, portanto, pareço ter uma ligeira vantagem sobre ele. Depois fui a outro que tinha pretensões ainda maiores à sabedoria, e a minha conclusão foi exatamente a mesma. Com isso, tornei-me inimigo dele e de muitos outros além dele.

Depois fui a um homem após outro, não sem consciência da inimizade que provocava, o que lamentava e temia; mas a necessidade me era imposta — a palavra de Deus, pensava eu, devia ser considerada em primeiro lugar. E disse a mim mesmo: Devo ir a todos os que parecem saber e descobrir o significado do oráculo. E juro-vos, atenienses, pelo cão eu juro! — pois devo dizer-vos a verdade —, o resultado da minha missão foi justamente este: descobri que os homens de maior reputação eram quase os mais tolos; e que outros, menos estimados, eram na realidade mais sábios e melhores. Contar-vos-ei a história das minhas andanças e dos trabalhos 'hercúleos', por assim dizer, que suportei apenas para encontrar, ao fim, o oráculo irrefutável. Depois dos políticos, fui aos poetas; trágicos, ditirâmbicos e de todos os tipos. E ali, disse a mim mesmo, serás imediatamente desmascarado; agora descobrirás que és mais ignorante do que eles. Consequentemente, levei-lhes algumas das passagens mais elaboradas dos seus próprios escritos e perguntei-lhes qual era o significado delas — pensando que me ensinariam alguma coisa. Acreditar-vos-eis em mim? Quase me envergonho de confessar a verdade, mas devo dizer que quase não há uma pessoa presente que não tivesse falado melhor sobre a poesia deles do que eles próprios. Compreendi então que não é pela sabedoria que os poetas escrevem poesia, mas por uma espécie de gênio e inspiração; são como os adivinhos ou videntes, que também dizem muitas coisas belas, mas não compreendem o significado do que dizem. Os poetas pareceram-me estar no mesmo caso; e observei ainda que, sob a força da sua poesia, se consideravam os mais sábios dos homens em outras coisas nas quais não eram sábios. Afastei-me, pois, concebendo-me superior a eles pela mesma razão que me considerava superior aos políticos.

Por fim, fui aos artesãos. Estava consciente de que nada sabia, por assim dizer, e tinha a certeza de que eles sabiam muitas coisas belas; e nisso não me enganei, pois sabiam muitas coisas de que eu era ignorante, e nisto eram certamente mais sábios do que eu. Mas observei que mesmo os bons artesãos caíam no mesmo erro que os poetas: por serem bons artífices, pensavam que também sabiam de toda sorte de assuntos elevados, e este defeito neles obscurecia a sua sabedoria; portanto, perguntei a mim mesmo, em nome do oráculo, se preferiria ser como era, não tendo nem o conhecimento nem a ignorância deles, ou ser como eles em ambos; e respondi a mim mesmo e ao oráculo que estava melhor como estava.

Esta investigação levou a que eu tivesse muitos inimigos do tipo mais terrível e perigoso, e deu também ocasião a muitas calúnias. E sou chamado sábio, pois os meus ouvintes sempre imaginam que eu mesmo possuo a sabedoria que vejo faltar nos outros: mas a verdade é, ó homens de Atenas, que apenas Deus é sábio; e, com a sua resposta, ele pretende mostrar que a sabedoria dos homens vale pouco ou nada; ele não está falando de Sócrates, está apenas usando o meu nome a título de ilustração, como se dissesse: Aquele, ó homens, é o mais sábio que, como Sócrates, sabe que a sua sabedoria em verdade nada vale. E assim ando pelo mundo, obediente ao deus, e investigo e indago sobre a sabedoria de qualquer pessoa, seja cidadão ou estrangeiro, que pareça sábia; e se não for sábia, então, em defesa do oráculo, mostro-lhe que não é sábia; e esta minha ocupação absorve-me inteiramente, de modo que não tenho tempo para me dedicar a nenhum assunto público de interesse nem a qualquer preocupação minha, mas encontro-me em extrema pobreza devido à minha devoção ao deus.

### A Origem das Inimizades

Há outro ponto: os jovens das classes mais abastadas, que não têm muito o que fazer, juntam-se a mim por sua própria vontade; gostam de ver os pretensiosos serem examinados, e muitas vezes imitam-me e passam a examinar outros; há muitas pessoas, como rapidamente descobrem, que julgam saber algo, mas na realidade sabem pouco ou nada; e então aqueles que são examinados por eles, em vez de se zangarem consigo mesmos, zangam-se comigo: 'Este Sócrates maldito', dizem eles, 'este vil corruptor da juventude!' E se alguém lhes pergunta: 'Ora, que mal faz ou ensina ele?', não sabem e nada têm a dizer; mas, para não parecerem embaraçados, repetem as acusações prontas que se fazem contra todos os filósofos, sobre ensinar as coisas nas nuvens e debaixo da terra, não ter deuses e fazer com que a pior causa pareça a melhor; pois não gostam de confessar que a sua pretensão de saber foi desmascarada — o que é a verdade. E como são numerosos, ambiciosos e enérgicos, e estão organizados em ordem de batalha e possuem línguas persuasivas, encheram os vossos ouvidos com as suas calúnias barulhentas e inveteradas. E esta é a razão pela qual os meus três acusadores, Meleto, Ânito e Lícon, me atacaram; Meleto, que tem uma querela comigo em nome dos poetas; Ânito, em nome dos artesãos e políticos; Lícon, em nome dos retóricos. E, como eu disse no início, não posso esperar livrar-me de tamanha massa de calúnias de um momento para o outro. E esta, ó homens de Atenas, é a verdade e toda a verdade; nada escondi, nada dissimulei. E, no entanto, sei que a minha franqueza de linguagem faz com que me odeiem, e o que é o ódio deles senão uma prova de que estou dizendo a verdade? Daí surgiu o preconceito contra mim, e esta é a causa dele, como podereis verificar nesta ou em qualquer investigação futura.

### Defesa contra a Acusação de Meleto

Já disse o suficiente em minha defesa contra a primeira classe dos meus acusadores; passo agora à segunda classe. São chefiados por Meleto, esse bom homem e verdadeiro amante de sua pátria, como se autodenomina. Contra estes também devo tentar fazer uma defesa. Que se leia a sua declaração jurada: ela contém algo desta natureza: diz que Sócrates é um malfeitor que corrompe a juventude, e que não crê nos deuses do Estado, mas tem outras novas divindades próprias. Tal é a acusação; e agora examinemos os pontos específicos. Ele diz que sou um malfeitor e que corrompo a juventude; mas eu digo, ó homens de Atenas, que Meleto é um malfeitor, na medida em que finge falar sério quando está apenas brincando, e é tão ávido por levar homens a julgamento por um falso zelo e interesse sobre assuntos pelos quais nunca teve o menor interesse. E procurarei provar-vos a verdade disto.

Aproxima-te, Meleto, e deixa-me fazer-te uma pergunta. Pensas muito no aperfeiçoamento da juventude?

— Sim, penso.

Diz aos juízes, então, quem é o seu educador; pois deves saber, já que te deste ao trabalho de descobrir o seu corruptor, e me citas e acusas diante deles. Fala, pois, e diz aos juízes quem é o seu educador. Observo, Meleto, que estás em silêncio e nada tens a dizer. Mas não é isso vergonhoso e uma prova evidente do que eu dizia, que não tens nenhum interesse no assunto? Fala, meu amigo, e diz-nos quem é o educador deles.

— As leis.

Mas não é isso, meu caro senhor, o que quero dizer. Quero saber quem é a pessoa que, em primeiro lugar, conhece as leis.

— Os juízes, Sócrates, que estão presentes no tribunal.

O quê, Meleto? Queres dizer que eles são capazes de instruir e aperfeiçoar os jovens?

— Certamente que sim.

O quê, todos eles, ou apenas alguns e outros não?

— Todos eles.

Pela deusa Hera, que boa notícia! Há muitos educadores, então. E o que dizes do público de ouvintes? Eles também os aperfeiçoam?

— Sim, eles também.

E os senadores?

— Sim, os senadores os aperfeiçoam.

Mas talvez os membros da assembleia os corrompam? Ou eles também os aperfeiçoam?

— Eles os aperfeiçoam.

Então todos os atenienses os aperfeiçoam e os elevam, todos com exceção de mim; e eu sozinho sou o seu corruptor? É isso o que afirmas?

— É exatamente isso o que afirmo com firmeza.

Sou muito infeliz se tens razão. Mas supõe que eu te faça uma pergunta: Como ocorre com os cavalos? Um único homem lhes faz mal e o resto do mundo lhes faz bem? Não será o exato oposto a verdade? Um único homem é capaz de lhes fazer bem, ou pelo menos muito poucos — a saber, o adestrador de cavalos lhes faz bem, e os outros que lidam com eles antes os prejudicam? Não é verdade isso, Meleto, sobre os cavalos ou sobre qualquer outro animal? Sem dúvida que sim, quer tu e Ânito digais que sim ou que não. Feliz seria de fato a condição dos jovens se tivessem um único corruptor, e todo o resto do mundo fosse o seu educador. Mas tu, Meleto, mostraste suficientemente que nunca pensaste nos jovens: o teu desleixo é visível no fato de não te importares com as próprias coisas que trazes contra mim.

E agora, Meleto, far-te-ei outra pergunta — por Zeus que farei: O que é melhor, viver entre maus cidadãos ou entre bons cidadãos? Responde, amigo, digo eu; a pergunta é de fácil resposta. Não fazem os bons o bem aos seus vizinhos, e os maus o mal?

— Certamente.

E haverá alguém que prefira ser prejudicado a ser beneficiado por aqueles com quem convive? Responde, meu bom amigo, a lei exige que respondas — haverá quem goste de ser prejudicado?

— Certamente não.

E quando me acusas de corromper e deteriorar a juventude, alegas que os corrompo intencionalmente ou não intencionalmente?

— Intencionalmente, digo eu.

Mas tu acabas de admitir que os bons fazem o bem aos seus vizinhos e os maus o mal. Ora, será essa uma verdade que a tua sabedoria superior reconheceu tão cedo na vida, e estarei eu, na minha idade, em tais trevas e ignorância que não saiba que, se um homem com quem tenho de viver for corrompido por mim, é muito provável que eu venha a ser prejudicado por ele; e no entanto eu o corrompo, e intencionalmente, segundo dizes, embora nem eu nem qualquer outro ser humano provavelmente sejamos convencidos por ti? Mas, ou eu não os corrompo, ou os corrompo de forma não intencional; e em qualquer das hipóteses, tu mentes. Se a minha ofensa é não intencional, a lei não toma conhecimento de ofensas não intencionais: devias ter-me levado à parte, advertindo-me e aconselhando-me; pois, se eu tivesse sido melhor instruído, teria deixado de fazer o que só fazia involuntariamente — sem dúvida que teria; mas tu não quiseste falar comigo e recusaste ensinar-me. E agora trazes-me a este tribunal, que é um lugar não de instrução, mas de punição.

### A Acusação de Impiedade

Ficará muito claro para vós, atenienses, como eu dizia, que Meleto não tem nenhuma preocupação, grande ou pequena, com o assunto. Mas, ainda assim, gostaria de saber, Meleto, de que modo se afirma que corrompo os jovens. Suponho que queiras dizer, como infiro da tua acusação, que os ensino a não reconhecer os deuses que o Estado reconhece, mas sim algumas outras novas divindades ou entidades espirituais em seu lugar. São estas as lições com que corrompo a juventude, segundo dizes?

— Sim, afirmo-o categoricamente.

Então, pelos deuses de quem estamos falando, Meleto, explica-me e ao tribunal, em termos um pouco mais claros, o que queres dizer! Pois ainda não compreendi se afirmas que ensino outros homens a reconhecer alguns deuses e, portanto, que creio em deuses e não sou inteiramente ateu — isso não me imputas —, mas apenas dizes que não são os mesmos deuses que a cidade reconhece, sendo a acusação de que são deuses diferentes. Ou queres dizer que sou simplesmente ateu e mestre do ateísmo?

— Quero dizer isto último: que és um ateu completo.

Que afirmação extraordinária! Por que pensas assim, Meleto? Queres dizer que não creio na divindade do sol ou da lua, como os outros homens?

— Asseguro-vos, juízes, que não crê, pois afirma que o sol é uma pedra e a lua, terra.

Meu amigo Meleto, julgas que estás acusando Anaxágoras; e tens uma péssima opinião dos juízes se os imaginas iletrados a ponto de não saberem que estas doutrinas se encontram nos livros de Anaxágoras de Clazômenas, os quais estão cheios delas. E assim, decerto, diz-se que os jovens aprendem estas coisas com Sócrates, quando não raramente há exibições delas no teatro (Provavelmente em alusão a Aristófanes, que o caricaturou, e a Eurípides, que tomou de empréstimo as ideias de Anaxágoras, bem como a outros poetas dramáticos) (preço de entrada: uma dracma, no máximo); e eles poderiam pagar o seu dinheiro e rir de Sócrates se ele pretendesse ser o autor destas visões extraordinárias. E assim, Meleto, pensas realmente que não creio em nenhum deus?

— Juro por Zeus que não crês absolutamente em nenhum.

Ninguém acreditará em ti, Meleto, e tenho a certeza de que tu próprio não acreditas. Não posso deixar de pensar, homens de Atenas, que Meleto é temerário e insolente, e que escreveu esta acusação num espírito de mera leviandade e bravata juvenil. Não terá ele composto um enigma, pretendendo testar-me? Disse para si mesmo: 'Verei se o sábio Sócrates descobrirá a minha contradição jocosa, ou se serei capaz de enganá-lo e aos demais.' Pois ele certamente me parece contradizer-se na petição de acusação tanto quanto se dissesse que Sócrates é culpado de não crer nos deuses e, ao mesmo tempo, de crer neles — mas isso não é próprio de alguém que fala a sério.

Gostaria que vós, ó homens de Atenas, vos juntásseis a mim no exame do que considero ser a inconsistência dele; e tu, Meleto, responde. E devo lembrar à assistência o meu pedido de não fazer alvoroço se eu falar da minha maneira habitual:

Algum homem, Meleto, já acreditou na existência de coisas humanas e não de seres humanos?... Gostaria, homens de Atenas, que ele respondesse, e não ficasse sempre tentando criar uma interrupção. Algum homem já acreditou na equitação e não em cavalos? Ou na arte da flauta e não em flautistas? Não, meu amigo; responder-te-ei e ao tribunal, já que te recusas a responder por ti mesmo. Não há homem que jamais o tenha feito. Mas agora, por favor, responde à seguinte pergunta: Pode um homem acreditar em ações espirituais e divinas, e não em espíritos ou semideuses?

Não pode.

Como sou afortunado por ter extraído essa resposta, com a ajuda do tribunal! Mas depois juras na acusação que ensino e creio em ações divinas ou espirituais (novas ou velhas, pouco importa); em todo caso, creio em ações espirituais — assim dizes e juras na declaração juramentada; e, no entanto, se creio em seres divinos, como posso deixar de crer em espíritos ou semideuses? Não devo? Com certeza que sim; e, portanto, posso assumir que o teu silêncio indica consentimento. Ora, o que são espíritos ou semideuses? Não são deuses ou filhos de deuses?

— Certamente que são.

Mas a isto é o que chamo o enigma jocoso inventado por ti: os semideuses ou espíritos são deuses, e tu dizes primeiro que não creio em deuses, e depois que creio em deuses, isto é, se creio em semideuses. Pois, se os semideuses são os filhos ilegítimos dos deuses, seja pelas ninfas ou por quaisquer outras mães, de quem se diz que são filhos — que ser humano jamais acreditará que não há deuses se há filhos de deuses? Seria o mesmo que afirmar a existência de mulos e negar a de cavalos e asnos. Tal absurdo, Meleto, só poderia ter sido planejado por ti para me pores à prova. Puseste isto na acusação porque não tinhas nada de real de que me acusar. Mas ninguém que tenha uma partícula de entendimento será convencido por ti de que o mesmo homem pode acreditar em coisas divinas e sobre-humanas e, no entanto, não acreditar que existem deuses, semideuses e heróis.

### A Vocação Filosófica de Sócrates

Disse o suficiente em resposta à acusação de Meleto: qualquer defesa elaborada é desnecessária. Mas sei muito bem quão numerosas são as inimizades que incorri, e é isso o que causará a minha ruína, se eu for arruinado — não Meleto, nem Ânito, mas a inveja e a maledicência do mundo, que tem sido a morte de muitos homens bons e provavelmente será a morte de muitos outros; não há perigo de eu ser o último deles.

Alguém dirá: E não te envergonhas, Sócrates, de um modo de vida que provavelmente te levará a um fim prematuro? A este eu responderia com justiça: Estás enganado; um homem que sirva para alguma coisa não deve calcular as chances de viver ou morrer; deve apenas considerar se, ao fazer algo, está agindo de forma certa ou errada — desempenhando o papel de um homem bom ou mau. Caso contrário, segundo a tua visão, os heróis que caíram em Troia não valeriam muito, e especialmente o filho de Tétis, que desprezou totalmente o perigo em comparação com a desonra; e quando ele estava tão ansioso por matar Heitor, a sua deusa mãe disse-lhe que, se vingasse o seu companheiro Patroclo e matasse Heitor, ele próprio morreria — 'O destino', disse ela, com estas ou semelhantes palavras, 'espera por ti logo após Heitor'; ele, ao receber esta advertência, desprezou completamente o perigo e a morte e, em vez de temê-los, temeu muito mais viver em desonra e não vingar o seu amigo. 'Que eu morra imediatamente', responde ele, 'e me vingue do meu inimigo, antes do que permanecer aqui junto aos navios recurvados, como objeto de riso e fardo da terra.' Teria Aquiles pensado na morte e no perigo? Pois onde quer que um homem esteja, seja no posto que escolheu ou no qual foi colocado por seu comandante, ali deve permanecer na hora do perigo; não deve pensar na morte ou em qualquer outra coisa senão na desonra. E este, ó homens de Atenas, é um ditado verdadeiro.

Estranha, na verdade, seria a minha conduta, ó homens de Atenas, se eu — que, quando fui ordenado pelos generais que escolhestes para me comandar em Potideia, Anfípolis e Delion, permaneci onde eles me colocaram, enfrentando a morte como qualquer outro homem —, se agora, quando concebo e imagino que Deus me ordena cumprir a missão do filósofo de examinar a mim mesmo e aos outros homens, eu desertasse do meu posto por medo da morte ou de qualquer outro perigo; isso seria de fato estranho, e eu poderia ser justamente processado em tribunal por negar a existência dos deuses se desobedecesse ao oráculo por ter medo da morte, imaginando ser sábio sem o ser. Pois o medo da morte é de fato a pretensão de sabedoria, e não sabedoria real, sendo a pretensão de conhecer o desconhecido; e ninguém sabe se a morte, que os homens no seu temor apreendem como o maior mal, não poderá ser o maior bem. Não será esta ignorância de tipo vergonhoso, a ignorância que consiste no orgulho de saber o que não se sabe? E apenas neste aspecto creio diferenciar-me dos homens em geral, e posso talvez pretender ser mais sábio do que eles: enquanto sei pouco do mundo do além, não suponho que sei; mas sei que a injustiça e a desobediência a quem é superior, seja Deus ou homem, é má e desonrosa, e nunca temerei ou evitarei um bem potencial em vez de um mal certo. Portanto, se me absolverdes agora, não vos deixando convencer por Ânito, que disse que, uma vez que fui processado, devo ser condenado à morte (ou que, se não for, eu nunca deveria ter sido processado de todo), e que, se eu escapar agora, todos os vossos filhos estarão completamente arruinados por darem ouvidos às minhas palavras; se me disserdes: 'Sócrates, desta vez não daremos ouvidos a Ânito e serás libertado, mas sob uma condição: a de que não voltes a inquirir e especular desta maneira, e se fores apanhado a fazê-lo novamente, morrerás' — se fosse esta a condição sob a qual me libertásseis, eu responderia: Homens de Atenas, eu vos respeito e amo; mas obedecerei a Deus antes do que a vós e, enquanto tiver vida e força, nunca cessarei a prática e o ensino da filosofia, exortando qualquer um que encontre e dizendo-lhe à minha maneira: 'Meu bom amigo, cidadão da grande, poderosa e sábia cidade de Atenas, não te envergonhas de acumular a maior quantidade de riqueza, honra e reputação, e de te importares tão pouco com a sabedoria, a verdade e o maior aperfeiçoamento da alma, às quais não prestas atenção nem consideração alguma?' E se a pessoa com quem argumento diz: 'Sim, mas eu me importo', não a deixo nem me afasto imediatamente; passo a interrogá-la, a examiná-la e a confrontá-la, e se achar que ela não possui virtude, mas apenas diz possuí-la, reprovo-a por desvalorizar o que é mais importante e valorizar o que é menor. E repetirei as mesmas palavras a todos os que encontrar, jovens e velhos, cidadãos e estrangeiros, mas especialmente aos cidadãos, visto que são meus irmãos. Pois sabeis que este é o mandamento de Deus; e creio que nunca aconteceu maior bem na cidade do que o meu serviço a Deus. Pois nada mais faço senão andar por aí persuadindo a todos vós, jovens e velhos, a não vos preocupardes com os vossos corpos ou com as vossas riquezas, mas sim e principalmente com o maior aperfeiçoamento da alma. Digo-vos que a virtude não provém do dinheiro, mas que do dinheiro e da virtude provém todo outro bem do homem, tanto público quanto privado. Este é o meu ensinamento, e se esta é a doutrina que corrompe a juventude, sou uma pessoa prejudicial. Mas se alguém diz que este não é o meu ensinamento, está dizendo uma falsidade. Portanto, ó homens de Atenas, digo-vos: fazei o que Ânito pede ou não, absolvei-me ou não; mas, seja o que for que façais, sabei que nunca mudarei os meus caminhos, mesmo que tenha de morrer muitas vezes.

### O Moscardo de Atenas

Homens de Atenas, não me interrompais, mas ouvi-me; houve um acordo entre nós para que me ouvísseis até o fim: tenho algo mais a dizer, com o qual podereis sentir-vos inclinados a gritar; mas creio que ouvir-me será bom para vós e, portanto, peço que não griteis. Gostaria que soubésseis que, se matardes um homem como eu, prejudicareis a vós mesmos muito mais do que a mim. Nada me prejudicará, nem Meleto nem Ânito — eles não podem, pois a um homem mau não é permitido prejudicar alguém melhor do que ele. Não nego que Ânito possa, talvez, matar-me, ou enviar-me para o exílio, ou privar-me dos direitos civis; e ele e outros podem imaginar que lhe estão infligindo um grande dano: mas nisso não concordo. Pois o mal de fazer o que ele está fazendo — o mal de tirar injustamente a vida de outro — é muito maior.

E agora, atenienses, não vou argumentar por minha própria causa, como podereis pensar, mas pela vossa, para que não pequeis contra Deus condenando-me, a mim que sou o Seu dom para vós. Pois, se me matardes, não encontrareis facilmente um sucessor para mim, que, se posso usar uma figura de linguagem tão ridícula, sou uma espécie de moscardo (tábano) dado ao Estado por Deus; e o Estado é um grande e nobre corcel que é tardo nos seus movimentos devido ao seu próprio tamanho, necessitando de ser estimulado à vida. Sou esse moscardo que Deus ligou ao Estado, e o dia inteiro e em todos os lugares estou sempre pousando sobre vós, despertando-vos, persuadindo-vos e reprovando-vos. Não encontrareis facilmente outro como eu, e portanto aconselho-vos a poupar-me. Atrevo-me a dizer que vos podereis sentir irritados (como alguém que é subitamente acordado do sono), e pensais que poderíeis facilmente matar-me com um golpe, como Ânito aconselha, e depois continuaríeis dormindo pelo resto das vossas vidas, a menos que Deus, no Seu cuidado convosco, vos enviasse outro moscardo. Quando digo que sou dado a vós por Deus, a prova da minha missão é esta: se eu fosse como os outros homens, não teria negligenciado todos os meus próprios assuntos ou visto pacientemente a negligência deles durante todos estes anos, ocupando-me dos vossos, indo a cada um de vós individualmente como um pai ou irmão mais velho, exortando-vos a atentar para a virtude; tal conduta, digo, seria alheia à natureza humana. Se eu tivesse ganho algo, ou se as minhas exortações tivessem sido pagas, haveria algum sentido em agir assim; mas agora, como percebereis, nem mesmo a impudência dos meus acusadores se atreve a dizer que alguma vez exigi ou procurei pagamento de alguém; disso eles não têm testemunha. E tenho uma testemunha suficiente da verdade do que digo: a minha pobreza.

### O Sinal Divino e a Ação Política

Alguém poderá estranhar por que ando em privado dando conselhos e ocupando-me das preocupações alheias, mas não me atrevo a vir a público aconselhar o Estado. Dir-vos-ei por quê. Ouvistes-me falar em vários momentos e lugares sobre um oráculo ou sinal que me aparece, e que é a divindade de que Meleto zomba na acusação. Este sinal, que é uma espécie de voz, começou a manifestar-se em mim na infância; sempre me proíbe, mas nunca me ordena fazer algo que estou prestes a realizar. É isto o que me impede de ser político. E com razão, a meu ver. Pois tenho a certeza, ó homens de Atenas, que se eu me tivesse envolvido na política, teria perecido há muito tempo e não teria feito bem nem a vós nem a mim mesmo. E não vos ofendais por eu vos dizer a verdade: pois a verdade é que nenhum homem que faça guerra a vós ou a qualquer outra multidão, lutando honestamente contra as muitas ações ilegais e injustas que se praticam num Estado, salvará a sua vida; quem quer que lute pelo que é justo, se quiser viver mesmo por um breve espaço de tempo, deve ter uma posição privada e não pública.

Posso dar-vos provas convincentes do que digo, não palavras apenas, mas aquilo que valorizais muito mais: ações. Permiti-me relatar-vos uma passagem da minha própria vida que vos provará que nunca teria cedido à injustiça por qualquer medo da morte e que, por me recusar a ceder, teria morrido de imediato. Contar-vos-ei uma história dos tribunais, talvez não muito interessante, mas verdadeira. O único cargo público que alguma vez exerci, ó homens de Atenas, foi o de senador: a tribo Antioquis, que é a minha tribo, tinha a presidência no julgamento dos generais que não tinham recolhido os corpos dos mortos após a batalha das Arginusas; e vós propusestes julgá-los em conjunto, contrariamente à lei, como todos pensastes mais tarde; mas, na época, fui o único dos prítanes que se opôs à ilegalidade e votei contra vós; e quando os oradores ameaçaram acusar-me e prender-me, e vós clamastes e gritastes, decidi que correria o risco, tendo a lei e a justiça comigo, antes de participar da vossa injustiça por medo da prisão e da morte. Isto aconteceu nos dias da democracia. Mas quando a oligarquia dos Trinta estava no poder, mandaram chamar a mim e a outros quatro à rotunda e ordenaram-nos que trouxéssemos Leão de Salamina, pois queriam matá-lo. Este era um exemplo do tipo de ordens que sempre davam com o objetivo de implicar o maior número possível de pessoas nos seus crimes; e então mostrei, não em palavras apenas, mas em atos, que, se me é permitida a expressão, não me importava um cominho com a morte, e que a minha única e grande preocupação era não praticar uma ação injusta ou ímpia. Pois o braço forte daquele poder opressor não me assustou a ponto de me fazer agir mal; e quando saímos da rotunda, os outros quatro foram a Salamina e trouxeram Leão, mas eu fui calmamente para casa. Pelo que eu poderia ter perdido a vida, se o poder dos Trinta não tivesse chegado ao fim pouco tempo depois. E muitos testemunharão as minhas palavras.

### Inexistência de Discípulos e Testemunhos

Ora, imaginais realmente que eu poderia ter sobrevivido todos estes anos se tivesse levado uma vida pública, supondo que, como um homem de bem, tivesse sempre defendido o direito e feito da justiça, como devia, a prioridade absoluta? De modo algum, homens de Atenas, nem eu nem qualquer outro homem. Mas fui sempre o mesmo em todas as minhas ações, tanto públicas como privadas, e nunca cedi em qualquer conformidade vil àqueles que são caluniosamente chamados meus discípulos, ou a qualquer outro. Não que eu tenha quaisquer discípulos regulares. Mas se alguém quiser vir ouvir-me enquanto cumpro a minha missão, seja jovem ou velho, não é excluído. Nem converso apenas com aqueles que pagam; qualquer um, rico ou pobre, pode perguntar-me e responder-me, e ouvir as minhas palavras; e quer ele se torne um homem mau ou bom, nenhum dos resultados pode ser-me justamente imputado, pois nunca ensinei nem me propus ensinar nada a ninguém. E se alguém diz que já aprendeu ou ouviu algo de mim em privado que o resto do mundo não tenha ouvido, digo-vos que está mentindo.

Mas perguntar-me-ão: Por que as pessoas se deleitam em conversar continuamente contigo? Já vos disse, atenienses, toda a verdade sobre este assunto: gostam de ouvir o exame daqueles que se pretendem sábios; há nisso diversão. Ora, este dever de examinar os outros homens me foi imposto por Deus; e me foi indicado por oráculos, visões e de todas as formas pelas quais a vontade do poder divino já foi intimada a alguém. Isto é verdade, ó atenienses, ou, se não for verdade, seria logo refutado. Se estou ou estive a corromper a juventude, aqueles que agora cresceram e perceberam que lhes dei maus conselhos na juventude deviam apresentar-se como acusadores e vingar-se; ou, se não quisessem vir eles próprios, alguns dos seus parentes, pais, irmãos ou outros familiares, deviam dizer que mal as suas famílias sofreram nas minhas mãos. Agora é a oportunidade deles. Vejo muitos deles no tribunal. Há Críton, que é da mesma idade e do mesmo demo que eu, e há Critóbulo, seu filho, a quem também vejo. E há também Lisânias de Esfeto, que é pai de Ésquines — ele está presente; e Antifonte de Cefísia, pai de Epígenes; e há os irmãos de vários que se associaram a mim. Há Nicóstrato, filho de Teozótides e irmão de Teódoto (Teódoto já faleceu, pelo que não poderá impedi-lo); e há Paralo, filho de Demódoco, que tinha um irmão chamado Teages; e Adimanto, filho de Aríston, cujo irmão Platão está presente; e Aeantódoro, irmão de Apolodoro, a quem também vejo. Poderia mencionar muitos outros, alguns dos quais Meleto deveria ter produzido como testemunhas no decorrer do seu discurso; que os produza ainda agora, se se esqueceu — dar-lhe-ei lugar. E que diga se tem algum testemunho deste tipo que possa produzir. Pelo contrário, atenienses, o oposto é a verdade. Pois todos estes estão prontos a testemunhar a favor do corruptor, do causador de danos aos seus parentes, como Meleto e Ânito me chamam; não apenas os jovens corrompidos — para isso poderia haver um motivo —, mas os seus parentes mais velhos e não corrompidos. Por que razão deveriam também eles apoiar-me com o seu testemunho? Por que, de fato, a não ser por amor à verdade e à justiça, e porque sabem que estou dizendo a verdade e que Meleto é um mentiroso?

### A Integridade da Defesa

Bem, atenienses, isto e o que se assemelha a isto é tudo o que tenho a oferecer em minha defesa. Contudo, mais uma palavra. Talvez haja alguém que se sinta ofendido comigo ao recordar como ele próprio, numa ocasião semelhante ou até menos grave, rogou e implorou aos juízes com muitas lágrimas, e como levou os seus filhos ao tribunal, o que foi um espetáculo comovente, juntamente com uma multidão de parentes e amigos; ao passo que eu, que provavelmente corro perigo de vida, não farei nada disso. O contraste pode passar pela sua mente, e ele pode voltar-se contra mim e votar irado por estar descontente comigo por este motivo. Se houver tal pessoa entre vós — notai que não digo que haja —, a ela posso responder com justiça: Meu amigo, sou um homem e, como os outros homens, uma criatura de carne e sangue, e não 'de madeira ou de pedra', como diz Homero; e tenho uma família, sim, e filhos, ó atenienses, três em número, um quase homem e outros dois ainda jovens; e, no entanto, não trarei nenhum deles aqui para vos pedir a absolvição. E por que não? Não por qualquer arrogância ou falta de respeito por vós. Se tenho ou não medo da morte é outra questão, da qual não falarei agora. Mas, em consideração à opinião pública, sinto que tal conduta seria desonrosa para mim, para vós e para todo o Estado. Quem chegou aos meus anos e tem reputação de sabedoria não deve rebaixar-se. Quer esta opinião sobre mim seja merecida ou não, em todo caso o mundo decidiu que Sócrates é, de algum modo, superior aos outros homens. E se aqueles entre vós que se diz serem superiores em sabedoria, coragem e qualquer outra virtude se rebaixam desta maneira, quão vergonhosa é a sua conduta! Tenho visto homens de reputação, quando condenados, comportarem-se da maneira mais estranha: pareciam imaginar que iam sofrer algo de terrível se morressem, e que poderiam ser imortais se apenas os deixásseis viver; e penso que tais homens são uma desonra para o Estado, e que qualquer estrangeiro que entrasse diria deles que os homens mais eminentes de Atenas, a quem os próprios atenienses concedem honras e comandos, não são melhores do que mulheres. E digo que estas coisas não devem ser feitas por aqueles de nós que têm reputação; e, se forem feitas, não deveis permiti-las; deveis mostrar que estais muito mais dispostos a condenar o homem que encena uma cena lamentável e torna a cidade ridícula do que aquele que se mantém em silêncio.

Mas, pondo de lado a questão da reputação, parece incorreto pedir um favor a um juiz e assim obter a absolvição, em vez de informá-lo e convencê-lo. Pois o dever do juiz não é fazer da justiça um favor, mas julgar; e ele jurou que julgará de acordo com as leis, e não segundo o seu próprio agrado; e não devemos encorajar-vos, nem deveis deixar-vos encorajar, nesse hábito de perjúrio — não haveria piedade nisso. Não me exijais, portanto, que faça o que considero desonroso, ímpio e errado, especialmente agora, quando sou julgado por impiedade sob a acusação de Meleto. Pois se, ó homens de Atenas, pela força da persuasão e do rogo eu violasse os vossos juramentos, estaria ensinando-vos a crer que não há deuses e, ao defender-me, simplesmente me condenaria da acusação de não acreditar neles. Mas não é assim, longe disso. Pois creio de fato que há deuses, e num sentido mais elevado do que qualquer um dos meus acusadores. E a vós e a Deus confio a minha causa, para ser decidida do modo que for melhor para vós e para mim.

## Proposta de Pena Alternativa

Há muitas razões, ó homens de Atenas, pelas quais não estou entristecido com o vosso voto de condenação. Eu já o esperava, e apenas me surpreendo de os votos terem sido tão equilibrados; pois pensava que a maioria contra mim seria muito maior; mas agora, se apenas trinta votos tivessem passado para o outro lado, eu teria sido absolivido. E creio poder dizer que escapei de Meleto. E posso dizer mais: pois sem a ajuda de Ânito e Lícon, qualquer um pode ver que ele não teria obtido a quinta parte dos votos, como a lei exige, caso em que incorreria numa multa de mil dracmas.

Assim, ele propõe a pena de morte. E o que proporei eu da minha parte, ó homens de Atenas? Claramente aquilo que mereço. E o que mereço? Que recompensa se deve dar a um homem que nunca teve a astúcia de ficar ocioso durante toda a sua vida; mas que negligenciou aquilo com que a maioria se preocupa — riqueza, interesses familiares, cargos militares, discursos na assembleia, magistraturas, conspirações e facções? Refletindo que eu era na verdade um homem demasiado honesto para ser político e sobreviver, não fui para onde não faria bem a vós nem a mim mesmo; mas fui para onde poderia fazer o maior bem em privado a cada um de vós, procurando convencer cada homem de que deve olhar para si mesmo e buscar a virtude e a sabedoria antes de olhar para os seus interesses privados, e olhar para o Estado antes de olhar para os interesses do Estado; e que esta deve ser a ordem observada em todas as suas ações. O que se deve fazer a um homem assim? Sem dúvida, algo de bom, ó homens de Atenas, se ele tiver a sua recompensa; e o bem deve ser de um tipo adequado a ele. O que seria uma recompensa adequada para um homem pobre que é vosso benfeitor e que deseja ócio para poder instruir-vos? Não haveria recompensa mais apropriada do que o sustento no Pritaneu, ó homens de Atenas, recompensa que ele merece muito mais do que o cidadão que venceu nos jogos de Olímpia na corrida de cavalos ou de quadrigas, sejam as carruagens puxadas por dois cavalos ou por muitos. Pois eu necessito, e ele tem o suficiente; e ele apenas vos dá a aparência de felicidade, enquanto eu vos dou a realidade. E se devo estimar a pena justamente, diria que o sustento no Pritaneu é a retribuição devida.

### A Rejeição do Exílio e a Multa

Talvez penseis que vos estou desafiando com o que digo agora, tal como com o que disse antes sobre as lágrimas e as súplicas. Mas não é assim. Falo antes porque estou convencido de que nunca prejudiquei intencionalmente ninguém, embora não vos consiga convencer disso — o tempo tem sido demasiado curto; se houvesse em Atenas uma lei, como há em outras cidades, determinando que um processo capital não se decida num só dia, creio que vos teria convencido. Mas não posso, num momento, refutar grandes calúnias; e, como estou convencido de que nunca prejudiquei ninguém, decerto não me prejudicarei a mim próprio. Não direi de mim mesmo que mereço qualquer mal, nem proporei qualquer pena. Por que haveria de faz-lo? Por medo da pena de morte que Meleto propõe? Quando não sei se a morte é um bem ou um mal, por que haveria de propor uma pena que seria certamente um mal? Direi a prisão? E por que deveria eu viver na prisão, sendo escravo dos magistrados do ano — os Onze? Ou será a pena uma multa, e a prisão até que seja paga? Há a mesma objeção: teria de jazer na prisão, pois dinheiro não tenho e não posso pagar. E se eu disser o exílio (e esta poderá ser a pena que decidireis aplicar), eu teria de estar cego pelo amor à vida para ser tão irracional a ponto de esperar que, se vós, que sois meus concidadãos, não suportais os meus discursos e palavras, considerando-os tão penosos e odiosos que não os quereis mais tolerar, outros os tolerariam. Não, homens de Atenas, isso não é provável. E que vida levaria eu, na minha idade, vagando de cidade em cidade, mudando sempre de lugar de exílio e sendo sempre expulso! Pois tenho a certeza de que, para onde quer que eu vá, os jovens se reunirão em meu redor, tal como aqui; e se eu os afastar, os seus mais velhos expulsar-me-ão a pedido deles; e se eu os deixar vir, os seus pais e amigos expulsar-me-ão por causa deles.

Alguém dirá: Sim, Sócrates, mas não podes calar-te e ir para uma cidade estrangeira, onde ninguém te incomodará? Ora, tenho grande dificuldade em fazer-vos compreender a minha resposta a isto. Pois, se vos disser que agir assim seria desobedecer a Deus e que, portanto, não posso calar-me, não acreditareis que falo a sério; e se disser novamente que discorrer diariamente sobre a virtude e sobre as outras coisas a respeito das quais me ouvis examinar-me a mim próprio e aos outros é o maior bem do homem, e que a vida não examinada não vale a pena ser vivida, sereis ainda menos propensos a acreditar em mim. No entanto, digo a verdade, embora seja difícil convencer-vos disso. Além disso, nunca me acostumei a pensar que mereço sofrer qualquer dano. Se eu tivesse dinheiro, teria avaliado a ofensa na quantia que pudesse pagar, e não ficaria muito pior por isso. Mas não o tenho e, portanto, devo pedir-vos que proporcioneis a multa aos meus recursos. Bem, talvez eu pudesse pagar uma mina, e por isso proponho essa pena: Platão, Críton, Critóbulo e Apolodoro, meus amigos aqui presentes, pedem-me que diga trinta minas, e eles serão os fiadores. Que trinta minas seja a pena; para essa quantia, eles serão uma garantia ampla para vós.

## Palavras Finais

### Profecia aos Condenadores

Não se ganhará muito tempo, ó atenienses, em troca do mau nome que recebereis dos detratores da cidade, os quais dirão que matastes Sócrates, um homem sábio; pois chamar-me-ão sábio, mesmo que não o seja, quando vos quiserem censurar. Se tivésseis esperado um pouco, o vosso desejo ter-se-ia cumprido pelo curso da natureza. Pois já estou muito avançado em anos, como podeis perceber, e não longe da morte. Falo agora não para todos vós, mas apenas para aqueles que me condenaram à morte. E tenho outra coisa a dizer-lhes: pensais que fui condenado porque me faltaram palavras capazes de me obter a absolvição — quero dizer, se eu tivesse achado conveniente nada deixar por fazer ou dizer. Não é assim; a falha que levou à minha condenação não foi de palavras, decerto que não. Mas sim que me faltou a audácia ou a impudência ou a inclinação de vos falar como gostaríeis que o fizesse, chorando, lamentando-se e queixando-me, e dizendo e fazendo muitas coisas que vos acostumastes a ouvir dos outros e que, como sustento, são indignas de mim. Pensei, na altura, que não devia fazer nada de vil ou mesquinho perante o perigo; nem agora me arrependo do estilo da minha defesa; prefiro morrer tendo falado da minha maneira do que falar da vossa maneira e viver. Pois nem na guerra nem na lei devo eu ou qualquer outro homem usar de todos os meios para escapar da morte. Muitas vezes, no combate, não há dúvida de que, se o homem lançar fora as armas e cair de joelhos diante dos seus perseguidores, poderá escapar da morte; e noutros perigos há outros modos de escapar se o homem estiver disposto a dizer e fazer qualquer coisa. A dificuldade, meus amigos, não é evitar a morte, mas evitar a injustiça, pois esta corre mais rápido do que a morte. Sou velho e movo-me lentamente, e o corredor mais lento alcançou-me, ao passo que os meus acusadores são ágeis e rápidos, e o corredor mais rápido, que é a injustiça, alcançou-os. E agora retiro-me condenado por vós a sofrer a pena de morte; eles também seguem o seu caminho, condenados pela verdade a sofrer a pena da vilania e da maldade; eu submeto-me à minha sentença, e eles que se submetam à deles. Suponho que estas coisas deviam acontecer assim e creio que está bem.

E agora, ó homens que me condenastes, gostaria de vos profetizar; pois estou prestes a morrer, e na hora da morte os homens são dotados de poder profético. E profetizo a vós, que sois meus assassinos, que imediatamente após a minha partida um castigo muito mais pesado do que o que me aplicastes certamente vos aguardará. Vós me matastes porque queríeis escapar do acusador e não prestar contas das vossas vidas. Mas não será como imaginais, longe disso. Pois digo que haverá mais acusadores contra vós do que há agora, acusadores que até aqui contive; e, por serem mais jovens, serão mais implacáveis convosco e ficareis mais ofendidos com eles. Se pensais que matando homens podeis impedir alguém de censurar as vossas vidas más, estais engenados; essa não é uma via de fuga possível nem honrosa; a via mais fácil e nobre não é neutralizar os outros, mas sim melhorar-vos a vós mesmos. Esta é a profecia que profiro antes da minha partida aos juízes que me condenaram.

### A Morte como um Bem

Amigos, que me teríeis absolvido, gostaria também de conversar convosco sobre o acontecido, enquanto os magistrados estão ocupados e antes de eu ir para o lugar onde devo morrer. Permanecei um pouco, pois bem podemos conversar uns com os outros enquanto há tempo. Vós sois meus amigos e gostaria de vos mostrar o significado deste acontecimento que me sobreveio. Ó meus juízes — pois a vós posso verdadeiramente chamar juízes —, gostaria de falar-vos de uma circunstância maravilhosa. Até agora, a faculdade divina de que o oráculo interno é a fonte costumava opor-se a mim constantemente, mesmo em assuntos triviais, se eu estivesse prestes a cometer um deslize ou erro; e agora, como vedes, sobreveio-me o que se poderia pensar e geralmente se acredita ser o último e pior dos males. Mas o oráculo não deu sinal de oposição, quer quando saí de casa pela manhã, quer quando me dirigia ao tribunal, quer enquanto falava, a respeito de qualquer coisa que estivesse prestes a dizer; e, no entanto, muitas vezes fui interrompido a meio de um discurso, mas agora o oráculo não se opôs a nada do que disse ou fiz em relação a este assunto. Qual considero ser a explicação para este silêncio? Dir-vos-ei. É uma indicação de que o que me aconteceu é um bem, e de que aqueles de nós que pensam ser a morte um mal estão enganados. Pois o sinal habitual ter-se-ia certamente oposto a mim se eu estivesse caminhando para o mal e não para o bem.

Reflitamos de outro modo, e veremos que há grandes motivos para esperar que a morte seja um bem; pois uma de duas coisas: ou a morte é um estado de aniquilamento e completa inconsciência, ou, como dizem os homens, há uma mudança e migração da alma deste mundo para outro. Ora, se supuserdes que não há consciência, mas um sono semelhante ao daquele que dorme sem ser perturbado por sonhos, a morte será um ganho indizível. Pois se alguém escolhesse a noite em que o seu sono não foi perturbado por qualquer sonho e a comparasse com os outros dias e noites da sua vida, e depois nos dissesse quantos dias e noites passou, no decurso da sua existência, de modo melhor e mais agradável do que essa noite, creio que qualquer pessoa, não direi um cidadão comum, mas até o próprio Grão-Rei não encontraria muitos dias ou noites semelhantes quando comparados com os outros. Se a morte é de tal natureza, digo que morrer é ganho; pois a eternidade não passa então de uma única noite. Mas se a morte é a viagem para outro lugar e ali, como dizem, habitam todos os mortos, que bem maior, ó meus amigos e juízes, pode haver do que este? Se, na verdade, ao chegar ao mundo inferior, o peregrino se liberta daqueles que se dizem juízes neste mundo e encontra os verdadeiros juízes que se diz ali julgarem, Minos, Radamanto, Éaco e Triptolemo, e outros filhos de Deus que foram justos nas suas próprias vidas, valerá bem a pena fazer essa peregrinação. O que não daria um homem para poder conversar com Orfeu, Museu, Hesíodo e Homero? Se isto é verdade, deixai-me morrer repetidas vezes. Eu próprio terei um interesse maravilhoso em ali encontrar e conversar com Palamedes, Ájax, filho de Telamon, e qualquer outro herói antigo que tenha sofrido a morte por um julgamento injusto; e haverá um prazer não pequeno, creio, em comparar os meus próprios sofrimentos com os deles. Acima de tudo, poderei continuar a minha busca pelo conhecimento verdadeiro e falso; tal como neste mundo, também no outro; e descobrirei quem é sábio e quem finge sê-lo sem o ser. O que não daria um homem, ó juízes, para poder examinar o líder da grande expedição de Troia, ou Odisseu, ou Sísifo, ou inúmeros outros, homens e mulheres também! Que deleite infinito haveria em conversar com eles e fazer-lhes perguntas! No outro mundo eles não condenam à morte por se fazerem perguntas: de modo algum. Pois, além de serem mais felizes do que nós, serão imortais, se o que se diz for verdade.

Portanto, ó juízes, tende bom ânimo perante a morte e tende a certeza de que nenhum mal pode acontecer a um homem bom, seja na vida, seja após a morte. Ele e os seus não são negligenciados pelos deuses; nem o meu próprio fim próximo aconteceu por mero acaso. Mas vejo claramente que chegara o momento em que era melhor para mim morrer e libertar-me das tribulações; por isso, o oráculo não deu sinal de oposição. Por esta razão, também não estou irado com os meus condenadores ou acusadores; eles não me causaram nenhum mal, embora não tivessem a intenção de me fazer qualquer bem; e por isso posso repreendê-los suavemente.

### Último Pedido e Despedida

Contudo, tenho um favor a pedir-lhes. Quando os meus filhos crescerem, peço-vos, ó meus amigos, que os castigueis; e gostaria que os incomodásseis, como eu vos incomodei, se eles parecerem importar-se com as riquezas ou com qualquer outra coisa mais do que com a virtude; ou se pretenderem ser algo quando nada são — então, repreendei-os, como eu vos repreendi, por não se importarem com aquilo com que se devem importar e por pensarem que são algo quando nada são. E se o fizerdes, tanto eu como os meus filhos teremos recebido justiça das vossas mãos.

É chegado o momento da partida, e seguimos os nossos caminhos: eu para morrer, vós para viver. Qual dos dois seja o melhor, apenas Deus sabe.

---

### Nota sobre o Tradutor

[^1] **Benjamin Jowett** (1817–1893) foi um renomado helenista, teólogo e Mestre do *Balliol College* na Universidade de Oxford. Figura central nos estudos clássicos do século XIX, Jowett é celebrado mundialmente por ter sido o primeiro acadêmico a traduzir a totalidade dos diálogos de Platão para a língua inglesa.

A sua tradução da *Apologia*, cuja versão definitiva revisada foi publicada em 1892, é amplamente reconhecida não apenas pela profunda erudição, mas também por sua excepcional qualidade literária e prosa elegante. Embora traduções contemporâneas busquem uma precisão filológica mais rígida, a versão de Jowett permanece um clássico influente por capturar com maestria o ritmo, a retórica e o "espírito" do pensamento socrático.
