---
title: "Poética"
author: "Aristóteles"
summary: "Tratado aristotélico sobre a poesia e as artes imitativas, no qual se examinam a essência da tragédia, da epopeia e da comédia; a estrutura do enredo; as partes constitutivas do poema dramático; a catarse das emoções de piedade e temor; e as diferenças entre a imitação trágica e a narrativa épica."
date: "335 a.C."
license: "Domínio público"
language: "pt-BR"
---

# Poética

## I

Propomo-nos tratar da Poesia em si mesma e de suas diversas espécies, assinalando a qualidade essencial de cada uma; inquirir acerca da estrutura do enredo como requisito de um bom poema; acerca do número e da natureza das partes de que se compõe um poema; e, de modo semelhante, acerca de tudo o mais que caiba na mesma investigação. Seguindo, pois, a ordem da natureza, comecemos pelos princípios que vêm primeiro.

A poesia épica e a Tragédia, a Comédia também e a poesia ditirâmbica, e a maior parte da música de flauta e de lira, são todas, em sua concepção geral, modos de imitação. Diferem, contudo, umas das outras em três aspectos: o meio, os objetos e a maneira ou modo de imitação, sendo cada um destes distinto.

Pois assim como há pessoas que, por arte consciente ou por mero hábito, imitam e representam diversos objetos por meio da cor e da forma, ou ainda pela voz; assim também nas artes acima mencionadas, tomadas em conjunto, a imitação se produz pelo ritmo, pela linguagem ou pela «harmonia», seja isoladamente, seja combinados.

Assim, na música de flauta e de lira, empregam-se apenas a «harmonia» e o ritmo; o mesmo ocorre em outras artes, como a da flauta de pastor, que lhes são essencialmente semelhantes. Na dança, usa-se o ritmo sozinho, sem a «harmonia»; pois até a dança imita caráter, emoção e ação, pelo movimento rítmico.

Há ainda outra arte que imita por meio da linguagem apenas, seja em prosa, seja em verso — verso este que, por sua vez, pode combinar metros diferentes ou consistir de um só gênero —, mas esta arte tem sido até agora sem nome. Pois não há termo comum que pudéssemos aplicar, de um lado, aos mimos de Sófron e de Xenarco e aos diálogos socráticos; e, de outro, às imitações poéticas em metro iâmbico, elegíaco ou qualquer outro semelhante. Acrescentam, na verdade, a palavra «fazedor» ou «poeta» ao nome do metro, e falam de poetas elegíacos, ou de poetas épicos (isto é, hexamétricos), como se não fosse a imitação o que faz o poeta, mas o verso o que a todos indiscriminadamente confere o nome. Mesmo quando um tratado de medicina ou de ciência natural se publica em verso, o nome de poeta se dá, por costume, ao autor; e, no entanto, Homero e Empédocles nada têm em comum senão o metro, de modo que seria justo chamar a um de poeta, e ao outro de físico antes que de poeta. Pelo mesmo princípio, ainda que um escritor, em sua imitação poética, combinasse todos os metros, como fez Queremão em seu *Centauro*, que é uma miscelânea composta de metros de toda espécie, também a ele deveríamos trazer sob o termo geral de poeta. Bastem estas distinções.

Há, ainda, algumas artes que empregam todos os meios acima mencionados, a saber, ritmo, melodia e metro. Tais são a poesia ditirâmbica e a nômica, e também a Tragédia e a Comédia; mas entre elas a diferença é que, nos dois primeiros casos, esses meios se empregam todos em combinação, e, nos últimos, ora se emprega um meio, ora outro.

Tais são, pois, as diferenças das artes quanto ao meio de imitação.

## II

Uma vez que os objetos da imitação são homens em ação, e que esses homens devem ser de tipo superior ou inferior (pois o caráter moral responde principalmente a essas divisões, sendo a bondade e a maldade as marcas distintivas das diferenças morais), segue-se que devemos representar os homens ou como melhores do que na vida real, ou como piores, ou como são. O mesmo ocorre na pintura. Polignoto representava os homens como mais nobres do que são; Páuson, como menos nobres; Dionísio os desenhava fiéis à vida.

Ora, é evidente que cada um dos modos de imitação acima mencionados exibirá essas diferenças e se tornará espécie distinta ao imitar objetos assim distintos. Tais diversidades podem encontrar-se mesmo na dança, na flauta e na lira. Assim também na linguagem, seja em prosa, seja em verso sem acompanhamento musical. Homero, por exemplo, faz os homens melhores do que são; Cleofonte, como são; Hegemon de Taso, inventor das paródias, e Nicoares, autor da *Deilíada*, piores do que são. O mesmo vale para os ditirambos e os nomos; também aqui se podem retratar tipos diversos, como Timóteo e Filoxeno diferiam ao representar seus Cíclopes. A mesma distinção separa a Tragédia da Comédia; pois a Comédia visa a representar os homens como piores, a Tragédia como melhores do que na vida real.

## III

Há ainda uma terceira diferença — a maneira pela qual cada um desses objetos pode ser imitado. Pois, sendo o meio o mesmo e os objetos os mesmos, o poeta pode imitar por narração — caso em que pode ou assumir outra personalidade, como faz Homero, ou falar em sua própria pessoa, inalterado — ou pode apresentar todas as suas personagens como vivendo e movendo-se diante de nós.

Estas são, pois, como dissemos no princípio, as três diferenças que distinguem a imitação artística: o meio, os objetos e a maneira. De modo que, de um ponto de vista, Sófocles é imitador da mesma espécie que Homero — pois ambos imitam tipos superiores de caráter; de outro ponto de vista, da mesma espécie que Aristófanes — pois ambos imitam pessoas que agem e fazem. Daí dizerem alguns que o nome de «drama» se dá a tais poemas, por representarem a ação. Pela mesma razão os Dórios reivindicam a invenção tanto da Tragédia quanto da Comédia. A pretensão à Comédia é avançada pelos Megarenses — não só pelos da Grécia própria, que alegam ter ela originado sob sua democracia, mas também pelos Megarenses da Sicília, pois o poeta Epicarmo, muito anterior a Quiônides e Magnes, pertencia àquele país. A Tragédia também é reivindicada por certos Dórios do Peloponeso. Em cada caso apelam para a evidência da linguagem. As aldeias suburbanas, dizem, são por eles chamadas κῶμαι, pelos Atenienses δῆμοι; e presumem que os Comediantes assim se denominaram não de κωμάζειν, «foliar», mas porque vagueavam de aldeia em aldeia (κατὰ κώμας), excluídos com desprezo da cidade. Acrescentam também que a palavra dórica para «fazer» é δρᾶν, e a ateniense, πράττειν.

Baste isto quanto ao número e à natureza dos diversos modos de imitação.

## IV

A poesia em geral parece ter nascido de duas causas, cada uma delas profundamente radicada em nossa natureza. Primeiro, o instinto de imitação está implantado no homem desde a infância — uma diferença entre ele e os demais animais sendo que ele é a mais imitativa das criaturas vivas, e por meio da imitação aprende suas primeiras lições; e não menos universal é o prazer sentido nas coisas imitadas. Temos evidência disto nos fatos da experiência. Objetos que em si mesmos contemplamos com dor, deleitamo-nos em contemplar quando reproduzidos com fidelidade minuciosa: tais como as formas dos animais mais ignóbeis e dos corpos mortos. A causa disto, por sua vez, é que aprender dá o mais vivo prazer, não só aos filósofos, mas aos homens em geral; cuja capacidade de aprender, contudo, é mais limitada. Assim, a razão por que os homens gozam de ver uma semelhança é que, ao contemplá-la, encontram-se aprendendo ou inferindo, e dizendo talvez: «Ah, este é ele.» Pois se por acaso não tiverdes visto o original, o prazer se deverá não à imitação enquanto tal, mas à execução, à coloração, ou a alguma outra causa semelhante.

A imitação, pois, é um instinto de nossa natureza. Em seguida, há o instinto de «harmonia» e de ritmo, sendo os metros manifestamente seções do ritmo. Pessoas, portanto, partindo deste dom natural, desenvolveram por graus suas aptidões especiais, até que suas rudes improvisações deram nascimento à Poesia.

A poesia divergiu então em duas direções, segundo o caráter individual dos escritores. Os espíritos mais graves imitavam ações nobres e as ações de homens bons. A espécie mais trivial imitava as ações de pessoas mais mesquinhas, compondo a princípio sátiras, como os primeiros faziam hinos aos deuses e louvores de homens famosos. Um poema do gênero satírico não pode, na verdade, atribuir-se a nenhum autor anterior a Homero; embora muitos tais escritores provavelmente houvesse. Mas de Homero em diante podem citar-se exemplos — o seu próprio *Margites*, por exemplo, e outras composições semelhantes. O metro apropriado foi também aqui introduzido; daí ainda se chamar a medida iâmbica ou de lampoão, por ser aquela em que as pessoas se lampoavam umas às outras. Assim os poetas mais antigos se distinguiam como escritores de verso heróico ou de verso de lampoão.

Assim como, no estilo sério, Homero é preeminente entre os poetas, por ter ele só combinado a forma dramática com a excelência da imitação, assim também foi ele o primeiro a traçar as linhas principais da Comédia, dramatizando o ridículo em vez de escrever sátira pessoal. O seu *Margites* guarda a mesma relação com a Comédia que a *Ilíada* e a *Odisseia* com a Tragédia. Mas quando a Tragédia e a Comédia vieram à luz, as duas classes de poetas ainda seguiram sua inclinação natural: os lampoadores tornaram-se escritores de Comédia, e os poetas épicos foram sucedidos pelos Trágicos, visto que o drama era forma de arte maior e mais elevada.

Se a Tragédia já aperfeiçoou ou não os seus tipos próprios; e se deve ser julgada em si mesma, ou também em relação ao público — isto levanta outra questão. Seja como for, a Tragédia — como também a Comédia — foi a princípio mera improvisação. Uma originou-se com os autores do Ditirambo, a outra com os dos cânticos fálicos, que ainda estão em uso em muitas de nossas cidades. A Tragédia avançou por graus lentos; cada novo elemento que se mostrava era por sua vez desenvolvido. Tendo passado por muitas mudanças, encontrou a sua forma natural, e aí parou.

Ésquilo introduziu primeiro um segundo ator; diminuiu a importância do Coro e atribuiu a parte principal ao diálogo. Sófocles elevou o número de atores a três e acrescentou a pintura de cenário. Além disso, só tardiamente se descartou o enredo curto por um de maior amplitude, e a dicção grotesca da forma satírica anterior pelo estilo majestoso da Tragédia. A medida iâmbica substituiu então o tetrâmetro trocaico, que se empregava originalmente quando a poesia era da ordem satírica e tinha maiores afinidades com a dança. Uma vez introduzido o diálogo, a própria Natureza descobriu a medida apropriada. Pois o iambo é, de todas as medidas, a mais coloquial: vemos isto no fato de que a fala conversacional corre em versos iâmbicos mais frequentemente do que em qualquer outro gênero de verso; raramente em hexâmetros, e só quando abandonamos a entonação coloquial. Os acréscimos ao número de «episódios» ou atos, e os demais acessórios de que a tradição fala, devem tomar-se como já descritos; pois discuti-los em detalhe seria, sem dúvida, empreendimento vasto.

## V

A Comédia é, como dissemos, uma imitação de caracteres de tipo inferior, não, contudo, no pleno sentido da palavra mau, sendo o Ridículo mera subdivisão do feio. Consiste em algum defeito ou fealdade que não é doloroso nem destrutivo. Para tomar um exemplo óbvio, a máscara cômica é feia e distorcida, mas não implica dor.

As sucessivas mudanças por que passou a Tragédia, e os autores dessas mudanças, são bem conhecidos, ao passo que a Comédia não teve história, porque a princípio não foi tratada seriamente. Foi tarde que o Arconte concedeu um coro cômico a um poeta; os executantes eram até então voluntários. A Comédia já tomara forma definida quando se ouve falar de poetas cômicos, distintamente assim chamados. Quem a muniu de máscaras, ou de prólogos, ou aumentou o número de atores — estes e outros detalhes semelhantes permanecem desconhecidos. Quanto ao enredo, veio originalmente da Sicília; mas, entre os escritores atenienses, Crates foi o primeiro que, abandonando a forma «iâmbica» ou de lampoão, generalizou os seus temas e enredos.

A poesia épica concorda com a Tragédia na medida em que é imitação em verso de caracteres de tipo superior. Diferem em que a poesia épica admite apenas um gênero de metro e é narrativa na forma. Diferem, ainda, na extensão: pois a Tragédia se esforça, tanto quanto possível, por confinar-se a uma só revolução do sol, ou a excedê-la apenas ligeiramente; ao passo que a ação épica não tem limites de tempo. Este é, pois, um segundo ponto de diferença; embora a princípio a mesma liberdade se admitisse na Tragédia como na poesia épica.

De suas partes constitutivas, algumas são comuns a ambas, algumas peculiares à Tragédia: quem, portanto, souber o que é boa ou má Tragédia, saberá também acerca da poesia épica. Todos os elementos de um poema épico se encontram na Tragédia, mas os elementos de uma Tragédia não se encontram todos no poema épico.

## VI

Da poesia que imita em verso hexamétrico, e da Comédia, falaremos mais adiante. Discutamos agora a Tragédia, retomando a sua definição formal, conforme resulta do que já se disse.

A Tragédia é, pois, a imitação de uma ação séria, completa e de certa magnitude; em linguagem embelezada com cada espécie de ornamento artístico, encontrando-se as várias espécies em partes separadas da peça; sob a forma de ação, não de narrativa; efetuando, por meio da piedade e do temor, a devida purgação dessas emoções. Por «linguagem embelezada» entendo linguagem na qual entram ritmo, «harmonia» e canto. Por «as várias espécies em partes separadas» entendo que algumas partes se executam só pelo meio do verso, outras ainda com o auxílio do canto.

Ora, como a imitação trágica implica pessoas que agem, segue-se necessariamente, em primeiro lugar, que o aparelho espetacular será parte da Tragédia. Em seguida, o Canto e a Dicção, pois estes são o meio da imitação. Por «Dicção» entendo o mero arranjo métrico das palavras; quanto ao «Canto», é termo cujo sentido todos compreendem.

De novo, a Tragédia é a imitação de uma ação; e uma ação implica agentes pessoais, que necessariamente possuem certas qualidades distintivas tanto de caráter quanto de pensamento; pois é por estas que qualificamos as próprias ações, e estas — pensamento e caráter — são as duas causas naturais de que brotam as ações, e das ações, por sua vez, depende todo o êxito ou o fracasso. Daí o Enredo ser a imitação da ação: pois por enredo entendo aqui o arranjo dos incidentes. Por Caráter entendo aquilo em virtude do qual atribuímos certas qualidades aos agentes. O Pensamento se requer onde quer que se prove uma asserção ou, porventura, se enuncie uma verdade geral. Toda Tragédia, portanto, deve ter seis partes, as quais determinam a sua qualidade — a saber, Enredo, Caráter, Dicção, Pensamento, Espetáculo e Canto. Duas das partes constituem o meio da imitação, uma a maneira, e três os objetos da imitação. E estas completam a lista. Esses elementos têm sido empregados, pode-se dizer, por todos os poetas; de fato, toda peça contém elementos espetaculares, bem como Caráter, Enredo, Dicção, Canto e Pensamento.

Mas o mais importante de tudo é a estrutura dos incidentes. Pois a Tragédia é imitação, não de homens, mas de uma ação e da vida, e a vida consiste em ação, e o seu fim é um modo de ação, não uma qualidade. Ora, o caráter determina as qualidades dos homens, mas é por suas ações que são felizes ou o contrário. A ação dramática, portanto, não se destina à representação do caráter: o caráter entra como subsidiário das ações. Daí os incidentes e o enredo serem o fim de uma tragédia; e o fim é a coisa principal de todas. De novo, sem ação não pode haver tragédia; pode haver sem caráter. As tragédias da maioria de nossos poetas modernos falham na representação do caráter; e dos poetas em geral isto é frequentemente verdadeiro. O mesmo ocorre na pintura; e aqui reside a diferença entre Zêuxis e Polignoto. Polignoto delinea bem o caráter: o estilo de Zêuxis é desprovido de qualidade ética. De novo, se se enfileirar um conjunto de discursos expressivos de caráter, e bem acabados quanto à dicção e ao pensamento, não se produzirá o efeito trágico essencial quase tão bem quanto com uma peça que, por mais deficiente nesses aspectos, tenha contudo um enredo e incidentes artisticamente construídos. Além do que, os elementos mais poderosos de interesse emocional na Tragédia — a Peripécia ou Reversão da Situação, e as cenas de Reconhecimento — são partes do enredo. Uma prova ulterior é que os noviços na arte atingem o acabamento da dicção e a precisão do retrato antes de poderem construir o enredo. O mesmo se dá com quase todos os poetas primitivos.

O Enredo, pois, é o primeiro princípio e, por assim dizer, a alma de uma tragédia: o Caráter ocupa o segundo lugar. Um fato semelhante se vê na pintura. As cores mais belas, aplicadas confusamente, não darão tanto prazer quanto o esboço a giz de um retrato. Assim a Tragédia é a imitação de uma ação, e dos agentes principalmente com vistas à ação.

Em terceiro lugar está o Pensamento — isto é, a faculdade de dizer o que é possível e pertinente em dadas circunstâncias. No caso da oratória, esta é a função da arte Política e da arte da retórica: e assim, de fato, os poetas mais antigos fazem suas personagens falar a linguagem da vida cívica; os poetas de nosso tempo, a linguagem dos retóricos. O Caráter é o que revela o propósito moral, mostrando que espécie de coisas um homem escolhe ou evita. Discursos, portanto, que não tornam isto manifesto, ou em que o orador não escolhe nem evita coisa alguma, não são expressivos de caráter. O Pensamento, por outro lado, se encontra onde se prova que algo é ou não é, ou se enuncia uma máxima geral.

Em quarto lugar entre os elementos enumerados vem a Dicção; por ela entendo, como já se disse, a expressão do significado em palavras; e a sua essência é a mesma tanto em verso quanto em prosa.

Dos elementos restantes, o Canto ocupa o lugar principal entre os ornamentos.

O Espetáculo tem, na verdade, uma atração emocional própria, mas, de todas as partes, é a menos artística e a menos ligada à arte da poesia. Pois o poder da Tragédia, podemos estar certos, se sente mesmo à parte da representação e dos atores. Além disso, a produção de efeitos espetaculares depende mais da arte do maquinista de cena do que da do poeta.

## VII

Estabelecidos estes princípios, discutamos agora a estrutura própria do Enredo, visto ser esta a primeira e mais importante coisa na Tragédia.

Ora, segundo a nossa definição, a Tragédia é a imitação de uma ação que é completa, e inteira, e de certa magnitude; pois pode haver um todo a que falte a magnitude. Um todo é o que tem princípio, meio e fim. Um princípio é o que não se segue ele mesmo a coisa alguma por necessidade causal, mas após o qual algo naturalmente é ou vem a ser. Um fim, ao contrário, é o que ele mesmo se segue naturalmente a alguma outra coisa, seja por necessidade, seja como regra, mas nada tem que se lhe siga. Um meio é o que se segue a algo e a que algo se segue. Um enredo bem construído, portanto, não deve começar nem terminar ao acaso, mas conformar-se a estes princípios.

De novo, um belo objeto, seja um organismo vivo, seja qualquer todo composto de partes, deve não só ter um arranjo ordenado das partes, mas deve também ser de certa magnitude; pois a beleza depende de magnitude e de ordem. Daí um organismo animal muito pequeno não poder ser belo; pois a visão dele se confunde, sendo o objeto visto em um momento de tempo quase imperceptível. Nem, de novo, pode ser belo um de tamanho vasto; pois, como o olho não o pode abarcar de uma vez, a unidade e o senso do todo se perdem para o espectador; como, por exemplo, se houvesse um de mil milhas de comprimento. Assim, portanto, no caso dos corpos animados e dos organismos é necessária certa magnitude, e uma magnitude que possa ser facilmente abarcada em uma só visão; assim no enredo é necessária certa extensão, e uma extensão que possa ser facilmente abarcada pela memória. O limite de extensão em relação à competição dramática e à apresentação sensível não faz parte da teoria artística. Pois se fosse a regra competirem juntas cem tragédias, a representação se regularia pelo relógio de água — como de fato se diz que outrora se fazia. Mas o limite fixado pela natureza do próprio drama é este: quanto maior a extensão, mais bela será a peça em razão de seu tamanho, contanto que o todo seja perspícuo. E para definir a matéria aproximadamente, podemos dizer que a magnitude própria se compreende dentro de tais limites que a sequência de eventos, segundo a lei da probabilidade ou da necessidade, admita uma mudança da má fortuna para a boa, ou da boa fortuna para a má.

## VIII

A unidade de enredo não consiste, como alguns pensam, na Unidade do herói. Pois infinitamente variados são os incidentes na vida de um homem que não se podem reduzir à unidade; e assim também há muitas ações de um homem das quais não se pode fazer uma só ação. Daí o erro, ao que parece, de todos os poetas que compuseram uma *Heracleida*, uma *Teseida*, ou outros poemas do gênero. Imaginam que, sendo Héracles um só homem, a história de Héracles deve ser também uma unidade. Mas Homero, como em tudo o mais é de mérito superlativo, também aqui — seja por arte, seja por gênio natural — parece ter discernido felizmente a verdade. Ao compor a *Odisseia* não incluiu todas as aventuras de Odisseu — tais como a sua ferida no Parnaso, ou a sua loucura fingida no ajuntamento do exército — incidentes entre os quais não havia conexão necessária ou provável: mas fez a *Odisseia*, e igualmente a *Ilíada*, centrar-se em torno de uma ação que, no nosso sentido da palavra, é una. Assim como, portanto, nas demais artes imitativas, a imitação é una quando o objeto imitado é uno, assim o enredo, sendo imitação de uma ação, deve imitar uma ação e esta um todo, sendo a união estrutural das partes tal que, se qualquer uma delas for deslocada ou removida, o todo ficará desconjuntado e perturbado. Pois uma coisa cuja presença ou ausência não faz diferença visível não é parte orgânica do todo.

## IX

É, além disso, evidente do que se disse que não é função do poeta relatar o que aconteceu, mas o que pode acontecer — o que é possível segundo a lei da probabilidade ou da necessidade. O poeta e o historiador diferem não por escreverem em verso ou em prosa. A obra de Heródoto poderia pôr-se em verso, e ainda seria uma espécie de história, com metro não menos que sem ele. A verdadeira diferença é que um relata o que aconteceu, o outro o que pode acontecer. A poesia, portanto, é coisa mais filosófica e mais elevada do que a história: pois a poesia tende a exprimir o universal, a história o particular. Pelo universal entendo como uma pessoa de certo tipo falará ou agirá em dada ocasião, segundo a lei da probabilidade ou da necessidade; e é a esta universalidade que a poesia visa nos nomes que atribui às personagens. O particular é — por exemplo — o que Alcibíades fez ou sofreu. Na Comédia isto já é aparente: pois aqui o poeta primeiro constrói o enredo nas linhas da probabilidade, e depois insere nomes característicos; — ao contrário dos lampoadores que escrevem sobre indivíduos particulares. Mas os trágicos ainda se atêm a nomes reais, sendo a razão que o que é possível é crível: o que não aconteceu não sentimos de pronto como possível; mas o que aconteceu é manifestamente possível: de outro modo não teria acontecido. Ainda assim há mesmo algumas tragédias em que há apenas um ou dois nomes bem conhecidos, sendo o resto fictício. Em outras, nenhum é bem conhecido, como no *Anteu* de Ágaton, onde incidentes e nomes são igualmente fictícios, e contudo dão não menos prazer. Não devemos, portanto, a todo custo ater-nos às lendas recebidas, que são os assuntos usuais da Tragédia. De fato, seria absurdo tentar isto; pois mesmo os assuntos que são conhecidos o são apenas de poucos, e contudo dão prazer a todos. Segue-se claramente que o poeta ou «fazedor» deve ser o fazedor de enredos antes que de versos; visto que é poeta porque imita, e o que imita são ações. E mesmo que por acaso tome um assunto histórico, não é por isso menos poeta; pois não há razão por que alguns eventos que de fato aconteceram não devam conformar-se à lei do provável e do possível, e em virtude dessa qualidade neles é ele o seu poeta ou fazedor.

De todos os enredos e ações, os episódicos são os piores. Chamo enredo «episódico» aquele em que os episódios ou atos se sucedem uns aos outros sem sequência provável ou necessária. Os maus poetas compõem tais peças por sua própria culpa; os bons, para agradar aos atores; pois, como escrevem peças de exibição para competição, estendem o enredo além de sua capacidade, e são muitas vezes forçados a romper a continuidade natural.

Mas de novo, a Tragédia é imitação não só de uma ação completa, mas de eventos que inspiram temor ou piedade. Tal efeito se produz melhor quando os eventos nos sobrevêm de súbito; e o efeito se intensifica quando, ao mesmo tempo, se seguem como causa e efeito. A maravilha trágica será então maior do que se acontecessem por si mesmos ou por acidente; pois mesmo as coincidências são mais impressionantes quando têm ar de desígnio. Podemos citar a estátua de Mitis em Argos, que caiu sobre o seu assassino enquanto ele era espectador em um festival, e o matou. Tais eventos parecem não dever-se ao mero acaso. Os enredos, portanto, construídos sobre estes princípios são necessariamente os melhores.

## X

Os enredos são ou Simples ou Complexos, pois as ações na vida real, de que os enredos são imitação, mostram obviamente distinção semelhante. Uma ação que é una e contínua no sentido acima definido, chamo Simples quando a mudança de fortuna se dá sem Reversão da Situação e sem Reconhecimento.

Uma ação Complexa é aquela em que a mudança se acompanha de tal Reversão, ou de Reconhecimento, ou de ambos. Estes últimos devem surgir da estrutura interna do enredo, de modo que o que se segue seja o resultado necessário ou provável da ação precedente. Faz toda a diferença se qualquer evento dado é caso de *propter hoc* ou de *post hoc*.

## XI

A Reversão da Situação é uma mudança pela qual a ação se volta para o seu oposto, sujeita sempre à nossa regra de probabilidade ou necessidade. Assim no *Édipo*, o mensageiro vem alegrar Édipo e livrá-lo de seus temores acerca de sua mãe, mas, ao revelar quem ele é, produz o efeito oposto. De novo no *Linceu*, Linceu está sendo levado à morte, e Dânao vai com ele, com a intenção de matá-lo; mas o desfecho dos incidentes precedentes é que Dânao é morto e Linceu salvo. O Reconhecimento, como o nome indica, é uma mudança da ignorância ao conhecimento, produzindo amor ou ódio entre as pessoas destinadas pelo poeta à boa ou à má fortuna. A melhor forma de reconhecimento é a que coincide com uma Reversão da Situação, como no *Édipo*. Há, na verdade, outras formas. Mesmo coisas inanimadas da espécie mais trivial podem em certo sentido ser objetos de reconhecimento. De novo, podemos reconhecer ou descobrir se uma pessoa fez ou não uma coisa. Mas o reconhecimento mais intimamente ligado ao enredo e à ação é, como dissemos, o reconhecimento de pessoas. Este reconhecimento, combinado com a Reversão, produzirá ou piedade ou temor; e as ações que produzem esses efeitos são as que, por nossa definição, a Tragédia representa. Além disso, é sobre tais situações que dependerão as questões de boa ou má fortuna. O Reconhecimento, pois, sendo entre pessoas, pode acontecer que uma pessoa apenas seja reconhecida pela outra — quando esta última já é conhecida — ou pode ser necessário que o reconhecimento seja de ambos os lados. Assim Ifigênia se revela a Orestes pelo envio da carta; mas outro ato de reconhecimento se requer para tornar Orestes conhecido de Ifigênia.

Duas partes, pois, do Enredo — a Reversão da Situação e o Reconhecimento — giram em torno de surpresas. Uma terceira parte é a Cena de Sofrimento. A Cena de Sofrimento é uma ação destrutiva ou dolorosa, tal como morte em cena, agonia corporal, ferimentos e semelhantes.

## XII

[As partes da Tragédia que devem tratar-se como elementos do todo já foram mencionadas. Chegamos agora às partes quantitativas, e às partes separadas em que a Tragédia se divide, a saber, Prólogo, Episódio, Êxodo, Cântico corálico; este último dividido em Párodo e Stásimo. Estas são comuns a todas as peças: peculiares a algumas são os cânticos de atores desde a cena e os Comos.

O Prólogo é toda aquela parte de uma tragédia que precede o Párodo do Coro. O Episódio é toda aquela parte de uma tragédia que está entre cânticos corálicos completos. O Êxodo é toda aquela parte de uma tragédia após a qual não há cântico corálico. Da parte corálica, o Párodo é a primeira enunciação indivisa do Coro: o Stásimo é uma oda corálica sem anapestos ou tetrâmetros trocaicos: o Como é uma lamentação conjunta de Coro e atores. As partes da Tragédia que devem tratar-se como elementos do todo já foram mencionadas. As partes quantitativas — as partes separadas em que ela se divide — estão aqui enumeradas.]

## XIII

Como sequela do que já se disse, devemos proceder a considerar o que o poeta deve visar, e o que deve evitar, na construção de seus enredos; e por que meios se produzirá o efeito específico da Tragédia.

Uma tragédia perfeita deve, como vimos, arranjar-se não no plano simples, mas no complexo. Deve, além disso, imitar ações que excitam piedade e temor, sendo esta a marca distintiva da imitação trágica. Segue-se claramente, em primeiro lugar, que a mudança de fortuna apresentada não deve ser o espetáculo de um homem virtuoso levado da prosperidade à adversidade: pois isto não move nem piedade nem temor; meramente nos choca. Nem, de novo, o de um homem mau que passa da adversidade à prosperidade: pois nada pode ser mais alheio ao espírito da Tragédia; não possui nenhuma qualidade trágica; não satisfaz o senso moral nem suscita piedade ou temor. Nem, de novo, se deve exibir a queda do vilão consumado. Um enredo deste gênero satisfaria, sem dúvida, o senso moral, mas não inspiraria nem piedade nem temor; pois a piedade se desperta pela desventura imerecida, o temor pela desventura de um homem semelhante a nós. Tal evento, portanto, não será nem piedoso nem terrível. Resta, pois, o caráter entre estes dois extremos — o de um homem que não é eminentemente bom e justo, e cuja desventura, contudo, se traz não por vício ou depravação, mas por algum erro ou fragilidade. Deve ser alguém altamente renomado e próspero — uma personagem como Édipo, Tiestes, ou outros homens ilustres de tais famílias.

Um enredo bem construído deve, portanto, ser simples em seu desfecho, antes que duplo como alguns sustentam. A mudança de fortuna não deve ser do mau para o bom, mas, inversamente, do bom para o mau. Deve sobrevir como resultado não de vício, mas de algum grande erro ou fragilidade, em um caráter ou tal como descrevemos, ou melhor antes que pior. A prática da cena confirma o nosso ponto de vista. A princípio os poetas relatavam qualquer lenda que lhes caísse no caminho. Agora, as melhores tragédias se fundam na história de poucas casas — nas fortunas de Alcmeão, Édipo, Orestes, Meleagro, Tiestes, Télefo, e daqueles outros que fizeram ou sofreram algo terrível. Uma tragédia, pois, para ser perfeita segundo as regras da arte, deve ser desta construção. Daí errarem os que censuram Eurípides justamente porque segue este princípio em suas peças, muitas das quais terminam infelizmente. É, como dissemos, o desfecho correto. A melhor prova é que na cena e na competição dramática tais peças, se bem elaboradas, são as mais trágicas em efeito; e Eurípides, por mais falho que seja no manejo geral de seu assunto, é contudo sentido como o mais trágico dos poetas.

Em segundo lugar vem o gênero de tragédia que alguns põem em primeiro. Como a *Odisseia*, tem um fio duplo de enredo, e também uma catástrofe oposta para os bons e para os maus. Conta-se como a melhor por causa da fraqueza dos espectadores; pois o poeta se guia no que escreve pelos desejos de sua audiência. O prazer, contudo, daí derivado não é o verdadeiro prazer trágico. É próprio antes da Comédia, onde aqueles que, na peça, são os inimigos mais mortais — como Orestes e Egisto — deixam a cena como amigos no desfecho, e ninguém mata nem é morto.

## XIV

O temor e a piedade podem despertar-se por meios espetaculares; mas podem também resultar da estrutura interna da peça, o que é o melhor caminho e indica um poeta superior. Pois o enredo deve construir-se de tal modo que, mesmo sem o auxílio do olho, quem ouve o conto narrado estremecerá de horror e se derreterá de piedade pelo que se passa. Esta é a impressão que devemos receber ao ouvir a história do *Édipo*. Mas produzir este efeito pelo mero espetáculo é método menos artístico, e dependente de auxílios estranhos. Os que empregam meios espetaculares para criar um senso não do terrível mas apenas do monstruoso são estranhos ao propósito da Tragédia; pois não devemos exigir da Tragédia qualquer e toda espécie de prazer, mas apenas aquele que lhe é próprio. E visto que o prazer que o poeta deve proporcionar é o que vem da piedade e do temor por meio da imitação, é evidente que esta qualidade deve imprimir-se nos incidentes.

Determinemos, pois, quais as circunstâncias que nos ferem como terríveis ou piedosas.

As ações capazes deste efeito devem ocorrer entre pessoas que são ou amigas ou inimigas ou indiferentes umas às outras. Se um inimigo mata um inimigo, nada há que excite piedade nem no ato nem na intenção — exceto na medida em que o sofrimento em si mesmo é piedoso. Assim também com pessoas indiferentes. Mas quando o incidente trágico ocorre entre aqueles que são próximos ou caros uns aos outros — se, por exemplo, um irmão mata, ou pretende matar, um irmão, um filho o pai, uma mãe o filho, um filho a mãe, ou se faz qualquer outro feito do gênero — estas são as situações a procurar pelo poeta. Ele não pode, na verdade, destruir a armação das lendas recebidas — o fato, por exemplo, de que Clitemnestra foi morta por Orestes e Erífila por Alcmeão — mas deve mostrar invenção própria, e manejar habilmente o material tradicional. Expliquemos mais claramente o que se entende por manejo hábil.

A ação pode fazer-se conscientemente e com conhecimento das pessoas, à maneira dos poetas mais antigos. É assim também que Eurípides faz Medeia matar os seus filhos. Ou, de novo, o feito de horror pode fazer-se, mas feito em ignorância, e o laço de parentesco ou amizade descobrir-se depois. O *Édipo* de Sófocles é um exemplo. Aqui, na verdade, o incidente está fora do drama próprio; mas ocorrem casos em que cai dentro da ação da peça: pode-se citar o *Alcmeão* de Astidamas, ou Telégono no *Odisseu Ferido*. De novo, há um terceiro caso — (estar prestes a agir com conhecimento das pessoas e então não agir. O quarto caso é) quando alguém está prestes a fazer um feito irreparável por ignorância, e faz a descoberta antes que se faça. Estes são os únicos caminhos possíveis. Pois o feito deve ou fazer-se ou não fazer-se — e isso sabendo ou sem saber. Mas de todos estes caminhos, estar prestes a agir conhecendo as pessoas, e então não agir, é o pior. É chocante sem ser trágico, pois nenhum desastre se segue. É, portanto, nunca, ou muito raramente, encontrado na poesia. Um exemplo, contudo, está na *Antígona*, onde Hêmon ameaça matar Creonte. O seguinte e melhor caminho é que o feito se perpetre. Ainda melhor, que se perpetre em ignorância, e a descoberta se faça depois. Não há então nada que nos choque, enquanto a descoberta produz um efeito sobressaltante. O último caso é o melhor, como quando no *Cresfonte* Mérope está prestes a matar o seu filho, mas, reconhecendo quem ele é, poupa-lhe a vida. Assim na *Ifigênia*, a irmã reconhece o irmão justo a tempo. De novo na *Hele*, o filho reconhece a mãe quando está a ponto de entregá-la. É por isto, pois, que apenas poucas famílias, como já se observou, fornecem os assuntos da tragédia. Não foi a arte, mas o acaso feliz, que levou os poetas em busca de assuntos a imprimir a qualidade trágica em seus enredos. São compelidos, portanto, a recorrer àquelas casas cuja história contém incidentes comovedores como estes.

Baste o que se disse acerca da estrutura dos incidentes e do gênero certo de enredo.

## XV

Quanto ao Caráter, há quatro coisas a visar. Primeiro, e o mais importante, deve ser bom. Ora, qualquer discurso ou ação que manifeste propósito moral de qualquer espécie será expressivo de caráter: o caráter será bom se o propósito for bom. Esta regra é relativa a cada classe. Mesmo uma mulher pode ser boa, e também um escravo; embora se possa dizer que a mulher é um ser inferior, e o escravo de todo inútil. A segunda coisa a visar é a propriedade. Há um tipo de valor varonil; mas o valor em uma mulher, ou a esperteza inescrupulosa, é inapropriado. Em terceiro lugar, o caráter deve ser fiel à vida: pois isto é coisa distinta da bondade e da propriedade, como aqui se descrevem. O quarto ponto é a consistência: pois embora o sujeito da imitação, que sugeriu o tipo, seja inconsistente, ainda assim deve ser consistentemente inconsistente. Como exemplo de degradação de caráter sem motivo, temos Menelau no *Orestes*: de caráter indecoroso e inapropriado, o lamento de Odisseu na *Cila*, e o discurso de Melanipa: de inconsistência, a *Ifigênia em Áulis* — pois Ifigênia a suplicante em nada se assemelha ao seu eu posterior.

Como na estrutura do enredo, assim também no retrato do caráter, o poeta deve sempre visar ou ao necessário ou ao provável. Assim uma pessoa de dado caráter deve falar ou agir de dada maneira, pela regra ou da necessidade ou da probabilidade; assim como este evento deve seguir-se àquele por sequência necessária ou provável. É portanto evidente que o desatar do enredo, não menos que a complicação, deve surgir do próprio enredo, não deve trazer-se pelo «Deus *ex machina*» — como na *Medeia*, ou no Retorno dos Gregos na *Ilíada*. O «Deus *ex machina*» deve empregar-se apenas para eventos externos ao drama — para eventos antecedentes ou subsequentes, que jazem além do alcance do conhecimento humano, e que requerem ser relatados ou preditos; pois aos deuses atribuímos o poder de ver todas as coisas. Dentro da ação não deve haver nada de irracional. Se o irracional não puder excluir-se, deve estar fora do âmbito da tragédia. Tal é o elemento irracional no *Édipo* de Sófocles.

De novo, visto que a Tragédia é imitação de pessoas que estão acima do nível comum, deve seguir-se o exemplo dos bons pintores de retratos. Eles, ao reproduzir a forma distintiva do original, fazem uma semelhança que é fiel à vida e contudo mais bela. Assim também o poeta, ao representar homens que são irascíveis ou indolentes, ou que têm outros defeitos de caráter, deve preservar o tipo e contudo enobrecê-lo. Desta maneira Aquiles é retratado por Ágaton e por Homero.

Estas são, pois, as regras que o poeta deve observar. Nem deve negligenciar aqueles apelos aos sentidos que, embora não estejam entre os essenciais, são os concomitantes da poesia; pois também aqui há muito espaço para o erro. Mas disto bastou o que se disse em nossos tratados publicados.

## XVI

O que é o Reconhecimento já se explicou. Enumeraremos agora as suas espécies.

Primeiro, a forma menos artística, que, por pobreza de engenho, se emprega mais comumente — o reconhecimento por sinais. Destes alguns são congenitais — tais como «a lança que a raça nascida da terra traz nos corpos», ou as estrelas introduzidas por Cárcino em seu *Tiestes*. Outros se adquirem após o nascimento; e destes alguns são marcas corporais, como cicatrizes; alguns sinais externos, como colares, ou a arca pequena na *Tiro* pela qual se efetua a descoberta. Mesmo estes admitem tratamento mais ou menos hábil. Assim no reconhecimento de Odisseu por sua cicatriz, a descoberta se faz de um modo pela ama, de outro pelos porqueriços. O uso de sinais para o expresso propósito de prova — e, de fato, qualquer prova formal com ou sem sinais — é um modo menos artístico de reconhecimento. Um gênero melhor é o que sobrevém por uma volta de incidente, como na Cena do Banho na *Odisseia*.

Em seguida vêm os reconhecimentos inventados à vontade pelo poeta, e por essa razão carentes de arte. Por exemplo, Orestes na *Ifigênia* revela o fato de que é Orestes. Ela, na verdade, se dá a conhecer pela carta; mas ele, falando ele mesmo, e dizendo o que o poeta, não o que o enredo requer. Isto, portanto, é quase aliado à falta acima mencionada: — pois Orestes poderia muito bem ter trazido sinais consigo. Outro exemplo semelhante é a «voz da lançadeira» no *Tereu* de Sófocles.

A terceira espécie depende da memória quando a visão de algum objeto desperta um sentimento: como nos *Ciprianos* de Diceógenes, onde o herói irrompe em lágrimas ao ver o quadro; ou de novo no «Canto de Alcínoo», onde Odisseu, ouvindo o aedo tocar a lira, recorda o passado e chora; e daí o reconhecimento.

A quarta espécie é por processo de raciocínio. Assim nas *Coéforas*: «Alguém semelhante a mim veio: ninguém se assemelha a mim senão Orestes: portanto Orestes veio.» Tal também é a descoberta feita por Ifigênia na peça de Políido o Sofista. Era reflexão natural para Orestes fazer: «Assim também eu devo morrer no altar como minha irmã.» Assim, de novo, no *Tideu* de Teodectes, o pai diz: «Vim encontrar meu filho, e perco a minha própria vida.» Assim também nas *Fineidas*: as mulheres, ao ver o lugar, inferiram o seu destino: — «Aqui estamos condenadas a morrer, pois aqui fomos expostas.» De novo, há um gênero composto de reconhecimento envolvendo falsa inferência da parte de uma das personagens, como no *Odisseu Disfarçado de Mensageiro*. A disse (que ninguém mais era capaz de curvar o arco; ... daí B (o Odisseu disfarçado) imaginou que A) reconheceria o arco que, de fato, não vira; e para trazer um reconhecimento por este meio a expectativa de que A reconheceria o arco é falsa inferência.

Mas, de todos os reconhecimentos, o melhor é o que surge dos próprios incidentes, onde a descoberta sobressaltante se faz por meios naturais. Tal é o do *Édipo* de Sófocles, e o da *Ifigênia*; pois era natural que Ifigênia desejasse despachar uma carta. Estes reconhecimentos só dispensam o auxílio artificial de sinais ou amuletos. Em seguida vêm os reconhecimentos por processo de raciocínio.

## XVII

Ao construir o enredo e elaborá-lo com a dicção própria, o poeta deve colocar a cena, tanto quanto possível, diante de seus olhos. Deste modo, vendo tudo com a máxima vividez, como se fosse espectador da ação, descobrirá o que está em harmonia com ela, e será o menos propenso a passar por alto inconsistências. A necessidade de tal regra se mostra pela falta encontrada em Cárcino. Anfiarau estava a caminho do templo. Este fato escapou à observação de quem não via a situação. Na cena, contudo, a peça falhou, ofendendo-se a audiência com o descuido.

De novo, o poeta deve elaborar a sua peça, o melhor que puder, com gestos apropriados; pois os que sentem emoção são os mais convincentes pela simpatia natural com as personagens que representam; e quem está agitado se enfurece, quem está irado se raiveja, com a mais viva realidade. Daí a poesia implicar ou um feliz dom da natureza ou um traço de loucura. No primeiro caso um homem pode tomar o molde de qualquer caráter; no outro, é arrebatado de si mesmo.

Quanto à história, quer o poeta a tome pronta quer a construa por si, deve primeiro esboçar o seu contorno geral, e depois preencher os episódios e amplificar em detalhe. O plano geral pode ilustrar-se pela *Ifigênia*. Uma jovem é sacrificada; desaparece misteriosamente dos olhos dos que a sacrificaram; é transportada a outro país, onde o costume é oferecer todos os estrangeiros à deusa. A este ministério ela é nomeada. Algum tempo depois o seu próprio irmão por acaso chega. O fato de que o oráculo por alguma razão lhe ordenou ir para lá está fora do plano geral da peça. O propósito, de novo, de sua vinda está fora da ação própria. Contudo, ele vem, é capturado, e, quando a ponto de ser sacrificado, revela quem é. O modo de reconhecimento pode ser ou o de Eurípides ou o de Políido, em cuja peça ele exclama muito naturalmente: — «Assim não era só minha irmã, mas também eu, que estava condenado a ser sacrificado»; e por essa observação é salvo.

Depois disto, dados uma vez os nomes, resta preencher os episódios. Devemos ver que sejam relevantes para a ação. No caso de Orestes, por exemplo, há a loucura que levou à sua captura, e a sua libertação por meio do rito purificatório. No drama, os episódios são curtos, mas são estes que dão extensão à poesia épica. Assim a história da *Odisseia* pode enunciar-se brevemente. Certo homem está ausente de casa por muitos anos; é zelosamente vigiado por Posêidon, e deixado desolado. Enquanto isso a sua casa está em mísero estado — pretendentes desperdiçam a sua substância e tramam contra o seu filho. Por fim, tempestuoso, ele mesmo chega; faz certas pessoas conhecerem-no; ataca os pretendentes com a própria mão, e é ele mesmo preservado enquanto os destrói. Esta é a essência do enredo; o resto é episódio.

## XVIII

Toda tragédia cai em duas partes — Complicação e Desate ou Desfecho. Incidentes estranhos à ação se combinam frequentemente com uma porção da ação própria para formar a Complicação; o resto é o Desate. Pela Complicação entendo tudo o que se estende do princípio da ação até a parte que marca o ponto de virada para a boa ou a má fortuna. O Desate é o que se estende do princípio da mudança até o fim. Assim, no *Linceu* de Teodectes, a Complicação consiste nos incidentes pressupostos no drama, a captura da criança, e então de novo... O Desate se estende da acusação de assassinato até o fim.

Há quatro espécies de Tragédia: a Complexa, dependendo inteiramente da Reversão da Situação e do Reconhecimento; a Patética (onde o motivo é a paixão) — tais como as tragédias sobre Ájax e Íxion; a Ética (onde os motivos são éticos) — tais como as *Ftiótides* e o *Peleu*. A quarta espécie é a Simples. (Excluímos aqui o elemento puramente espetacular), exemplificada pelas *Fórcides*, o *Prometeu*, e cenas situadas no Hades. O poeta deve esforçar-se, se possível, por combinar todos os elementos poéticos; ou, falhando nisto, o maior número e os mais importantes; tanto mais diante da crítica caviloosa do dia. Pois ao passo que até agora houve bons poetas, cada um em seu próprio ramo, os críticos agora esperam que um homem supere todos os outros em suas várias linhas de excelência.

Ao falar de uma tragédia como a mesma ou diferente, o melhor teste a tomar é o enredo. A identidade existe onde a Complicação e o Desate são os mesmos. Muitos poetas atam bem o nó, mas o desatam mal. Ambas as artes, contudo, devem sempre dominar-se.

De novo, o poeta deve lembrar o que muitas vezes se disse, e não fazer de uma estrutura épica uma Tragédia — por estrutura épica entendo uma com multiplicidade de enredos — como se, por exemplo, se fizesse uma tragédia de toda a história da *Ilíada*. No poema épico, devido à sua extensão, cada parte assume a sua magnitude própria. No drama o resultado está longe de corresponder à expectativa do poeta. A prova é que os poetas que dramatizaram toda a história da Queda de Troia, em vez de selecionar porções, como Eurípides; ou que tomaram todo o conto de Níobe, e não uma parte de sua história, como Ésquilo, ou falham de todo ou encontram pobre êxito na cena. Mesmo Ágaton se sabe ter falhado por este único defeito. Em suas Reversões da Situação, contudo, mostra maravilhosa habilidade no esforço de acertar o gosto popular — de produzir um efeito trágico que satisfaz o senso moral. Este efeito se produz quando o patife esperto, como Sísifo, é enganado, ou o vilão valente derrotado. Tal evento é provável no sentido de Ágaton da palavra: «é provável», diz ele, «que muitas coisas aconteçam contrárias à probabilidade.»

O Coro também deve considerar-se como um dos atores; deve ser parte integral do todo, e participar da ação, à maneira não de Eurípides mas de Sófocles. Quanto aos poetas posteriores, os seus cânticos corais pertencem tão pouco ao assunto da peça quanto ao de qualquer outra tragédia. São, portanto, cantados como meros interlúdios — prática começada primeiro por Ágaton. Contudo, que diferença há entre introduzir tais interlúdios corais e transferir um discurso, ou mesmo um ato inteiro, de uma peça para outra?

## XIX

Resta falar da Dicção e do Pensamento, tendo as outras partes da Tragédia já sido discutidas. Acerca do Pensamento, podemos assumir o que se diz na *Retórica*, à qual investigação o assunto mais estritamente pertence. Sob o Pensamento se inclui todo efeito que deve produzir-se pela fala, sendo as subdivisões — prova e refutação; a excitação dos sentimentos, tais como piedade, temor, ira e semelhantes; a sugestão de importância ou o seu oposto. Ora, é evidente que os incidentes dramáticos devem tratar-se dos mesmos pontos de vista que os discursos dramáticos, quando o objeto é evocar o senso de piedade, temor, importância ou probabilidade. A única diferença é que os incidentes devem falar por si mesmos sem exposição verbal; enquanto os efeitos visados na fala devem produzir-se pelo orador, e como resultado da fala. Pois qual seria o negócio de um orador, se o Pensamento se revelasse de todo à parte do que ele diz?

Em seguida, quanto à Dicção. Um ramo da investigação trata dos Modos de Enunciação. Mas esta província do conhecimento pertence à arte da Declamação e aos mestres dessa ciência. Inclui, por exemplo — o que é um comando, uma prece, uma asserção, uma ameaça, uma pergunta, uma resposta, e assim por diante. Saber ou não saber estas coisas não envolve censura séria sobre a arte do poeta. Pois quem pode admitir a falta imputada a Homero por Protágoras — que nas palavras «Canta, deusa, a ira» ele dá um comando sob a ideia de que profere uma prece? Pois dizer a alguém que faça ou não faça uma coisa é, diz ele, um comando. Podemos, portanto, passar isto por alto como investigação que pertence a outra arte, não à poesia.

## XX

[A linguagem em geral inclui as seguintes partes: — Letra, Sílaba, Palavra de conexão, Nome, Verbo, Flexão ou Caso, Sentença ou Frase.

Uma Letra é um som indivisível, contudo não todo som tal, mas apenas um que possa formar parte de um grupo de sons. Pois mesmo os brutos emitem sons indivisíveis, nenhum dos quais chamo de letra. O som que quero dizer pode ser ou uma vogal, ou uma semivogal, ou uma muda. Uma vogal é a que sem impacto de língua ou lábio tem um som audível. Uma semivogal, a que com tal impacto tem um som audível, como S e R. Uma muda, a que com tal impacto não tem por si mesma som, mas unida a um som vocálico se torna audível, como G e D. Estas se distinguem segundo a forma assumida pela boca e o lugar onde se produzem; segundo sejam aspiradas ou suaves, longas ou breves; segundo sejam agudas, graves, ou de tom intermediário; cuja investigação em detalhe pertence aos escritores sobre o metro.

Uma Sílaba é um som não significativo, composto de uma muda e uma vogal: pois GR sem A é uma sílaba, como também com A — GRA. Mas a investigação destas diferenças pertence também à ciência métrica.

Uma Palavra de conexão é um som não significativo, que nem causa nem impede a união de muitos sons em um som significativo; pode colocar-se em qualquer extremidade ou no meio de uma sentença. Ou, um som não significativo que, de vários sons, cada um deles significativo, é capaz de formar um som significativo — como ἀμφί, περί, e semelhantes. Ou, um som não significativo que marca o princípio, o fim ou a divisão de uma sentença; tal, contudo, que não pode corretamente estar por si no princípio de uma sentença, como μέν, ἤτοι, δέ.

Um Nome é um som significativo composto, que não marca o tempo, de que nenhuma parte é em si mesma significativa: pois em palavras duplas ou compostas não empregamos as partes separadas como se cada uma fosse em si mesma significativa. Assim em Teodoro, «dado por deus», o δῶρον ou «dom» não é em si mesmo significativo.

Um Verbo é um som significativo composto, que marca o tempo, no qual, como no nome, nenhuma parte é em si mesma significativa. Pois «homem» ou «branco» não exprimem a ideia de «quando»; mas «ele anda» ou «ele andou» conotam tempo, presente ou passado.

A Flexão pertence tanto ao nome quanto ao verbo, e exprime ou a relação «de», «a», ou semelhantes; ou a de número, seja um ou muitos, como «homem» ou «homens»; ou os modos ou tons na declamação efetiva, p. ex. uma pergunta ou um comando. «Foi ele?» e «vai» são flexões verbais deste gênero.

Uma Sentença ou Frase é um som significativo composto, algumas ao menos de cujas partes são em si mesmas significativas; pois não todo grupo tal de palavras consiste de verbos e nomes — «a definição de homem», por exemplo — mas pode dispensar mesmo o verbo. Ainda assim terá sempre alguma parte significativa, como «ao andar», ou «Cléon filho de Cléon». Uma sentença ou frase pode formar uma unidade de dois modos — ou significando uma coisa, ou consistindo de várias partes ligadas entre si. Assim a *Ilíada* é una pela ligação das partes, a definição de homem pela unidade da coisa significada.]

## XXI

As palavras são de duas espécies, simples e duplas. Por simples entendo as compostas de elementos não significativos, tais como γῆ. Por duplas ou compostas, as compostas ou de um elemento significativo e um não significativo (embora dentro da palavra inteira nenhum elemento seja significativo), ou de elementos que são ambos significativos. Uma palavra pode igualmente ser tripla, quádrupla, ou múltipla na forma, como tantas expressões massiliotas, p. ex. «Hermo-caico-xanto <que orava ao Pai Zeus>.»

Toda palavra é ou corrente, ou estranha, ou metafórica, ou ornamental, ou recém-cunhada, ou alongada, ou contraída, ou alterada.

Por palavra corrente ou própria entendo uma que está em uso geral entre um povo; por palavra estranha, uma que está em uso em outro país. Claramente, portanto, a mesma palavra pode ser ao mesmo tempo estranha e corrente, mas não em relação ao mesmo povo. A palavra σίγυνον, «lança», é para os Cipriotas um termo corrente mas para nós um estranho.

A Metáfora é a aplicação de um nome alheio por transferência ou do gênero à espécie, ou da espécie ao gênero, ou da espécie à espécie, ou por analogia, isto é, proporção. Assim do gênero à espécie, como: «Ali jaz o meu navio»; pois jazer ao âncora é uma espécie de jazer. Da espécie ao gênero, como: «Na verdade dez mil nobres feitos Odisseu realizou»; pois dez mil é uma espécie de grande número, e aqui se usa por um grande número em geral. Da espécie à espécie, como: «Com lâmina de bronze tirou a vida», e «Fendeu a água com o vaso de bronze inflexível». Aqui ἀρύσαι, «tirar», se usa por ταμεῖν, «fender», e ταμεῖν de novo por ἀρύσαι — sendo cada um uma espécie de tirar. A Analogia ou proporção é quando o segundo termo está para o primeiro como o quarto para o terceiro. Podemos então usar o quarto pelo segundo, ou o segundo pelo quarto. Às vezes também qualificamos a metáfora acrescentando o termo a que a palavra própria é relativa. Assim a taça está para Dioniso como o escudo para Ares. A taça pode, portanto, chamar-se «o escudo de Dioniso», e o escudo «a taça de Ares». Ou, de novo, como a velhice está para a vida, assim a tarde para o dia. A tarde pode portanto chamar-se «a velhice do dia», e a velhice, «a tarde da vida», ou, na frase de Empédocles, «o sol poente da vida». Para alguns dos termos da proporção às vezes não há palavra existente; ainda assim a metáfora pode usar-se. Por exemplo, espalhar semente se chama semear: mas a ação do sol em espalhar os seus raios é sem nome. Ainda assim este processo guarda para o sol a mesma relação que o semear para a semente. Daí a expressão do poeta «semeando a luz criada por deus». Há outro modo em que este gênero de metáfora pode empregar-se. Podemos aplicar um termo alheio, e então negar desse termo um de seus atributos próprios; como se chamássemos o escudo, não «a taça de Ares», mas «a taça sem vinho».

{Uma palavra ornamental...}

Uma palavra recém-cunhada é uma que nunca esteve mesmo em uso local, mas é adotada pelo próprio poeta. Algumas tais palavras parecem haver: como ἐρνύγες, «brotadores», por κέρατα, «chifres», e ἀρητήρ, «suplicante», por ἱερεύς, «sacerdote».

Uma palavra se alonga quando a sua própria vogal se troca por uma mais longa, ou quando se insere uma sílaba. Uma palavra se contrai quando alguma parte dela se remove. Exemplos de alongamento são — πόληος por πόλεως, e Πηληιάδεω por Πηλείδου: de contração — κρῖ, δῶ, e ὄψ, como em μία γίνεται ἀμφοτέρων ὄψ.

Uma palavra alterada é uma em que parte da forma ordinária se deixa inalterada, e parte se refaz; como em δεξιτερὸν κατὰ μαζόν, δεξιτερόν é por δεξιόν.

[Os nomes em si mesmos são ou masculinos, ou femininos, ou neutros. Masculinos são os que terminam em ν, ρ, σ, ou em alguma letra composta com σ — sendo estas duas, ψ e ξ. Femininos, os que terminam em vogais que são sempre longas, a saber η e ω, e — das vogais que admitem alongamento — as em α. Assim o número de letras em que terminam os nomes masculinos e femininos é o mesmo; pois ψ e ξ são equivalentes a terminações em σ. Nenhum nome termina em muda ou em vogal breve por natureza. Apenas três terminam em ι — μέλι, κόμμι, πέπερι: cinco terminam em υ. Os nomes neutros terminam nestas duas últimas vogais; também em ν e σ.]

## XXII

A perfeição do estilo é ser claro sem ser mesquinho. O estilo mais claro é o que usa apenas palavras correntes ou próprias; ao mesmo tempo é mesquinho: — testemunha a poesia de Cleofonte e de Estênelo. Aquela dicção, por outro lado, é elevada e erguida acima do comum que emprega palavras incomuns. Por incomuns entendo palavras estranhas (ou raras), metafóricas, alongadas — qualquer coisa, em suma, que difira do idioma normal. Contudo um estilo inteiramente composto de tais palavras é ou um enigma ou um jargão; um enigma, se consiste de metáforas; um jargão, se consiste de palavras estranhas (ou raras). Pois a essência de um enigma é exprimir fatos verdadeiros sob combinações impossíveis. Ora isto não se pode fazer por qualquer arranjo de palavras ordinárias, mas pelo uso da metáfora se pode. Tal é o enigma: — «Vi um homem que a outro homem colara o bronze com auxílio do fogo», e outros do mesmo gênero. Uma dicção feita de termos estranhos (ou raros) é um jargão. Certa infusão, portanto, destes elementos é necessária ao estilo; pois a palavra estranha (ou rara), a metafórica, a ornamental, e as outras espécies acima mencionadas, a erguerão acima do comum e do mesquinho, enquanto o uso de palavras próprias a tornará perspícua. Mas nada contribui mais para produzir uma clareza de dicção que seja remota da vulgaridade do que o alongamento, a contração e a alteração de palavras. Pois ao desviar-se em casos excepcionais do idioma normal, a linguagem ganhará distinção; enquanto, ao mesmo tempo, a conformidade parcial com o uso dará perspicuidade. Os críticos, portanto, erram ao censurar estas licenças de fala, e ao expor o autor ao ridículo. Assim Euclides, o ancião, declarou que seria coisa fácil ser poeta se se pudesse alongar sílabas à vontade. Caricaturava a prática na própria forma de sua dicção, como no verso: Ἐπιχάρην εἶδον Μαραθῶνάδε βαδίζοντα, ou, οὐκ ἂν γ᾽ ἐράμενος τὸν ἐκείνου ἐλλέβορον. Empregar tal licença de modo de todo obstrutivo é, sem dúvida, grotesco; mas em qualquer modo de dicção poética deve haver moderação. Mesmo metáforas, palavras estranhas (ou raras), ou quaisquer formas semelhantes de fala, produziriam o mesmo efeito se usadas sem propriedade e com o expresso propósito de ser ridículas. Quão grande diferença faz o uso apropriado do alongamento pode ver-se na poesia épica pela inserção de formas ordinárias no verso. Assim, de novo, se tomarmos uma palavra estranha (ou rara), uma metáfora, ou qualquer modo semelhante de expressão, e a substituirmos pelo termo corrente ou próprio, a verdade de nossa observação será manifesta. Por exemplo, Ésquilo e Eurípides compuseram cada um o mesmo verso iâmbico. Mas a alteração de uma só palavra por Eurípides, que empregou o termo mais raro em vez do ordinário, faz um verso parecer belo e o outro trivial. Ésquilo em seu *Filoctetes* diz: φαγέδαινα δ᾽ ἥ μου σάρκας ἐσθίει ποδός.

Eurípides substitui θοινᾶται «fartar-se de» por ἐσθίει «alimentar-se de». De novo, na linha, νῦν δέ μ᾽ ἐὼν ὀλιγηγυς τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἀεικής, a diferença se sentirá se substituirmos as palavras comuns, νῦν δέ μ᾽ ἐὼν μικρός τε καὶ ἀσθενικὸς καὶ ἀειδής. Ou, se pela linha, δίφρον ἀεικέλιον καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν, lermos, δίφρον μοχθηρὸν καταθεὶς μικράν τε τράπεζαν.

Ou, por ἠιόνες βοόωσιν, ἠιόνες κράζουσιν.

De novo, Arífrades ridicularizava os trágicos por usarem frases que ninguém empregaria na fala ordinária: por exemplo, δωμάτων ἄπο em vez de ἀπὸ δωμάτων, σέθεν, ἐγὼ δέ νιν, Ἀχιλλέως πέρι em vez de περὶ Ἀχιλλέως, e semelhantes. É precisamente porque tais frases não fazem parte do idioma corrente que dão distinção ao estilo. Isto, contudo, ele não viu.

É grande matéria observar a propriedade nestes vários modos de expressão, como também nas palavras compostas, nas estranhas (ou raras), e assim por diante. Mas a maior coisa de longe é ter o comando da metáfora. Esta só não pode transmitir-se por outro; é a marca do gênio, pois fazer boas metáforas implica um olho para as semelhanças.

Das várias espécies de palavras, as compostas se adaptam melhor aos Ditirambos, as raras à poesia heróica, as metáforas ao iambo. Na poesia heróica, de fato, todas estas variedades são úteis. Mas no verso iâmbico, que reproduz, tanto quanto possível, a fala familiar, as palavras mais apropriadas são as que se encontram mesmo em prosa. Estas são — a corrente ou própria, a metafórica, a ornamental.

Acerca da Tragédia e da imitação por meio da ação, baste isto.

## XXIII

Quanto àquela imitação poética que é narrativa na forma e emprega um só metro, o enredo deve manifestamente, como em uma tragédia, construir-se sobre princípios dramáticos. Deve ter por assunto uma ação una, inteira e completa, com princípio, meio e fim. Assemelhar-se-á assim a um organismo vivo em toda a sua unidade, e produzirá o prazer que lhe é próprio. Diferirá na estrutura das composições históricas, que por necessidade apresentam não uma ação una, mas um período uno, e tudo o que aconteceu dentro daquele período a uma pessoa ou a muitas, por pouco ligadas que as coisas estejam. Pois assim como a batalha naval de Salamina e a batalha com os Cartagineses na Sicília ocorreram ao mesmo tempo, mas não tenderam a um só resultado, assim na sequência de eventos uma coisa às vezes se segue a outra, e contudo nenhum resultado uno se produz. Tal é a prática, podemos dizer, da maioria dos poetas. Aqui de novo, pois, como já se observou, a excelência transcendente de Homero é manifesta. Ele nunca tenta fazer de toda a guerra de Troia o assunto de seu poema, embora essa guerra tivesse princípio e fim. Teria sido tema demasiado vasto, e não facilmente abarcado em uma só visão. Se, de novo, o mantivesse dentro de limites moderados, teria sido excessivamente complicado pela variedade dos incidentes. Como é, ele destaca uma porção única, e admite como episódios muitos eventos da história geral da guerra — tais como o Catálogo das naves e outros — diversificando assim o poema. Todos os outros poetas tomam um só herói, um só período, ou uma ação una de fato, mas com multiplicidade de partes. Assim fez o autor da *Cipria* e da *Pequena Ilíada*. Por esta razão a *Ilíada* e a *Odisseia* fornecem cada uma o assunto de uma tragédia, ou, no máximo, de duas; enquanto a *Cipria* fornece materiais para muitas, e a *Pequena Ilíada* para oito — o Julgamento das Armas, o *Filoctetes*, o *Neoptólemo*, o *Eurípilo*, o *Odisseu Mendigo*, as *Mulheres Lacedemônias*, a Queda de Ílion, a Partida da Frota.

## XXIV

De novo, a poesia épica deve ter tantas espécies quantas a Tragédia: deve ser simples, ou complexa, ou «ética», ou «patética». As partes também, com exceção do canto e do espetáculo, são as mesmas; pois requer Reversões da Situação, Reconhecimentos e Cenas de Sofrimento. Além disso, os pensamentos e a dicção devem ser artísticos. Em todos estes respeitos Homero é o nosso modelo mais antigo e suficiente. De fato cada um de seus poemas tem um caráter duplo. A *Ilíada* é ao mesmo tempo simples e «patética», e a *Odisseia* complexa (pois cenas de Reconhecimento a percorrem), e ao mesmo tempo «ética». Além disso, na dicção e no pensamento são supremas.

A poesia épica difere da Tragédia na escala em que se constrói, e no seu metro. Quanto à escala ou extensão, já estabelecemos um limite adequado: — o princípio e o fim devem ser capazes de trazer-se dentro de uma só visão. Esta condição se satisfará por poemas de escala menor que os épicos antigos, e correspondendo em extensão ao grupo de tragédias apresentadas em uma só sessão.

A poesia épica tem, contudo, uma grande — uma especial — capacidade de ampliar as suas dimensões, e podemos ver a razão. Na Tragédia não podemos imitar várias linhas de ações levadas a cabo ao mesmo tempo; devemos confinar-nos à ação na cena e à parte tomada pelos atores. Mas na poesia épica, devido à forma narrativa, muitos eventos simultaneamente transacionados podem apresentar-se; e estes, se relevantes para o assunto, acrescentam massa e dignidade ao poema. O Épico tem aqui uma vantagem, e uma que conduz à grandeza de efeito, a desviar a mente do ouvinte, e a aliviar a história com episódios variados. Pois a sameness de incidente logo produz saciedade, e faz as tragédias falharem na cena.

Quanto ao metro, a medida heróica provou a sua aptidão pelo teste da experiência. Se um poema narrativo em qualquer outro metro ou em muitos metros se compusesse agora, achar-se-ia incongruente. Pois de todas as medidas a heróica é a mais majestosa e a mais maciça; e daí admite mais prontamente palavras raras e metáforas, o que é outro ponto em que a forma narrativa de imitação está só. Por outro lado, o iambo e o tetrâmetro trocaico são medidas agitadoras, sendo o último aparentado com a dança, o primeiro expressivo de ação. Ainda mais absurdo seria misturar juntos metros diferentes, como fez Queremão. Daí ninguém ter jamais composto um poema de grande escala em outro verso que não o heróico. A própria Natureza, como dissemos, ensina a escolha da medida própria.

Homero, admirável em todos os respeitos, tem o mérito especial de ser o único poeta que aprecia corretamente a parte que deve tomar ele mesmo. O poeta deve falar o menos possível em sua própria pessoa, pois não é isto o que o faz imitador. Outros poetas aparecem eles mesmos na cena por toda parte, e imitam pouco e raramente. Homero, após poucas palavras prefatórias, logo introduz um homem, ou mulher, ou outra personagem; nenhum deles carente de qualidades características, mas cada um com um caráter próprio.

O elemento do maravilhoso se requer na Tragédia. O irracional, de que o maravilhoso depende para os seus principais efeitos, tem escopo mais amplo na poesia épica, porque aí a pessoa que age não se vê. Assim, a perseguição de Heitor seria ridícula se colocada na cena — os Gregos parados e não se unindo à perseguição, e Aquiles acenando-lhes para trás. Mas no poema épico o absurdo passa despercebido. Ora o maravilhoso é prazeroso: como se pode inferir do fato de que todos contam uma história com algum acréscimo próprio, sabendo que os ouvintes gostam. É Homero quem principalmente ensinou aos outros poetas a arte de contar mentiras com habilidade. O segredo disso reside em uma falácia. Pois, assumindo que se uma coisa é ou se torna, uma segunda é ou se torna, os homens imaginam que, se a segunda é, a primeira igualmente é ou se torna. Mas isto é uma falsa inferência. Daí, onde a primeira coisa é falsa, é de todo desnecessário, contanto que a segunda seja verdadeira, acrescentar que a primeira é ou se tornou. Pois a mente, sabendo a segunda ser verdadeira, infere falsamente a verdade da primeira. Há um exemplo disto na Cena do Banho da *Odisseia*.

Por conseguinte, o poeta deve preferir impossibilidades prováveis a possibilidades improváveis. O enredo trágico não deve compor-se de partes irracionais. Tudo o que for irracional deve, se possível, excluir-se; ou, em todo caso, deve jazer fora da ação da peça (como, no *Édipo*, a ignorância do herói quanto à maneira da morte de Laio); não dentro do drama — como na *Electra*, o relato do mensageiro dos jogos píticos; ou, como nos *Mísios*, o homem que veio de Tegeia à Mísia e ainda está mudo. A alegação de que de outro modo o enredo se teria arruinado é ridícula; tal enredo não deveria em primeiro lugar construir-se. Mas uma vez introduzido o irracional e impartido a ele um ar de verossimilhança, devemos aceitá-lo a despeito do absurdo. Tomem-se mesmo os incidentes irracionais na *Odisseia*, onde Odisseu é deixado na praia de Ítaca. Quão intoleráveis mesmo estes poderiam ter sido seria aparente se um poeta inferior tratasse o assunto. Como é, o absurdo se vela pelo encanto poético com que o poeta o reveste.

A dicção deve elaborar-se nas pausas da ação, onde não há expressão de caráter ou pensamento. Pois, inversamente, o caráter e o pensamento se obscurecem meramente por uma dicção excessivamente brilhante.

## XXV

Com respeito às dificuldades críticas e às suas soluções, o número e a natureza das fontes de que podem haurir-se podem assim exibir-se.

O poeta sendo um imitador, como um pintor ou qualquer outro artista, deve por necessidade imitar um de três objetos — as coisas como eram ou são, as coisas como se dizem ou se pensam ser, ou as coisas como devem ser. O veículo da expressão é a linguagem — ou termos correntes ou, porventura, palavras raras ou metáforas. Há também muitas modificações da linguagem, que concedemos aos poetas. Acrescente-se a isto que o padrão de correção não é o mesmo na poesia e na política, nem mais do que na poesia e em qualquer outra arte. Dentro da própria arte da poesia há duas espécies de faltas — as que tocam a sua essência, e as que são acidentais. Se um poeta escolheu imitar algo, (mas o imitou incorretamente) por falta de capacidade, o erro é inerente à poesia. Mas se a falha se deve a uma escolha errada — se representou um cavalo lançando ambas as pernas do lado direito de uma vez, ou introduziu inexatidões técnicas em medicina, por exemplo, ou em qualquer outra arte — o erro não é essencial à poesia. Estes são os pontos de vista a partir dos quais devemos considerar e responder às objeções levantadas pelos críticos.

Primeiro quanto a matérias que concernem à própria arte do poeta. Se descreve o impossível, é culpado de um erro; mas o erro pode justificar-se, se o fim da arte se atinge com isso (o fim sendo o já mencionado) — se, isto é, o efeito desta ou de qualquer outra parte do poema se torna assim mais impressionante. Um caso em ponto é a perseguição de Heitor. Se, contudo, o fim poderia ter-se atingido tão bem, ou melhor, sem violar as regras especiais da arte poética, o erro não se justifica: pois toda espécie de erro deve, se possível, evitar-se.

De novo, o erro toca os essenciais da arte poética, ou algum acidente dela? Por exemplo — não saber que uma corça não tem chifres é matéria menos séria do que pintá-la inartisticamente.

Além disso, se se objeta que a descrição não é fiel ao fato, o poeta pode talvez responder — «Mas os objetos são como devem ser»: assim como Sófocles disse que desenhava os homens como devem ser; Eurípides, como são. Deste modo a objeção pode enfrentar-se. Se, contudo, a representação não for de nenhum dos dois gêneros, o poeta pode responder — «É assim que os homens dizem que a coisa é.» Isto se aplica aos contos sobre os deuses. Pode bem ser que estas histórias não sejam mais elevadas que o fato nem fiéis ao fato: são, muito possivelmente, o que Xenófanes diz delas. Mas de qualquer modo, «é o que se diz.» De novo, uma descrição pode não ser melhor que o fato: «ainda assim, era o fato»; como na passagem sobre as armas: «Em pé sobre as suas coronhas estavam as lanças.» Este era o costume então, como agora é entre os Ilírios.

De novo, ao examinar se o que foi dito ou feito por alguém é poeticamente certo ou não, não devemos olhar meramente ao ato ou dizer particular, e perguntar se é poeticamente bom ou mau. Devemos também considerar por quem se diz ou se faz, a quem, quando, por que meios, ou para que fim; se, por exemplo, é para assegurar um bem maior, ou evitar um mal maior.

Outras dificuldades podem resolver-se pelo devido respeito ao uso da linguagem. Podemos notar uma palavra rara, como em οὐρῆας μὲν πρῶτον, onde o poeta talvez emprega οὐρῆας não no sentido de mulas, mas de sentinelas. Assim, de novo, de Dólon: «mal favorecido de fato era ele de se ver.» Não se quer dizer que o seu corpo era mal conformado, mas que o seu rosto era feio; pois os Cretenses usam a palavra εὐειδές, «bem favorecido», para denotar um rosto belo. De novo, ζωρότερον δὲ κέραιε, «mistura a bebida mais viva», não significa «mistura-a mais forte» como para bebedores duros, mas «mistura-a mais depressa.»

Às vezes uma expressão é metafórica, como «Agora todos os deuses e homens dormiam através da noite» — enquanto ao mesmo tempo o poeta diz: «Muitas vezes de fato, ao voltar o olhar para a planície troiana, maravilhava-se com o som de flautas e pipas.» «Todos» aqui se usa metaforicamente por «muitos», sendo todos uma espécie de muitos. Assim no verso — «só ela não tem parte...», οἴη, «só», é metafórico; pois o mais conhecido pode chamar-se o único.

De novo, a solução pode depender do acento ou da aspiração. Assim Hípias de Taso resolveu as dificuldades nas linhas — δίδομεν (διδόμεν) δέ οἱ, e τὸ μὲν οὔ (οὐ) καταπύθεται ὄμβρῳ.

Ou de novo, a questão pode resolver-se pela pontuação, como em Empédocles — «De súbito coisas se tornaram mortais que antes tinham aprendido a ser imortais, e coisas antes não misturadas misturadas.»

Ou de novo, pela ambiguidade de significado — como παρώχηκεν δὲ πλέω νύξ, onde a palavra πλέω é ambígua.

Ou pelo uso da linguagem. Assim qualquer bebida mista se chama οἶνος, «vinho.» Daí se diz que Ganimedes «verte o vinho a Zeus», embora os deuses não bebam vinho. Assim também os trabalhadores em ferro se chamam χαλκέας, ou trabalhadores em bronze. Isto, contudo, pode também tomar-se como metáfora.

De novo, quando uma palavra parece envolver alguma inconsistência de significado, devemos considerar quantos sentidos pode ter na passagem particular. Por exemplo: «ali se deteve a lança de bronze» — devemos perguntar de quantos modos podemos tomar «ser detido ali.» O verdadeiro modo de interpretação é o preciso oposto do que Glauco menciona. Os críticos, diz ele, saltam a certas conclusões infundadas; passam julgamento adverso e então procedem a raciocinar sobre ele; e, assumindo que o poeta disse o que quer que lhes ocorra pensar, encontram falta se uma coisa é inconsistente com a sua própria fantasia. A questão sobre Icário tem sido tratada desta maneira. Os críticos imaginam que ele era lacedemônio. Acham estranho, portanto, que Telêmaco não o tenha encontrado quando foi a Lacedemônia. Mas a história cefalênia pode talvez ser a verdadeira. Alegam que Odisseu tomou uma esposa dentre eles, e que o pai dela era Icádio, não Icário. É meramente um erro, pois, que dá plausibilidade à objeção.

Em geral, o impossível deve justificar-se por referência aos requisitos artísticos, ou à realidade superior, ou à opinião recebida. Com respeito aos requisitos da arte, uma impossibilidade provável deve preferir-se a uma coisa improvável e contudo possível. De novo, pode ser impossível que haja homens tais como Zêuxis pintou. «Sim», dizemos, «mas o impossível é a coisa superior; pois o tipo ideal deve superar a realidade.» Para justificar o irracional, apelamos ao que comumente se diz ser. Além do que, urgimos que o irracional às vezes não viola a razão; assim como «é provável que uma coisa possa acontecer contrária à probabilidade.»

Coisas que soam contraditórias devem examinar-se pelas mesmas regras que na refutação dialética — se a mesma coisa se quer dizer, na mesma relação, e no mesmo sentido. Devemos portanto resolver a questão por referência ao que o poeta diz ele mesmo, ou ao que se assume tacitamente por uma pessoa de inteligência.

O elemento do irracional, e, de modo semelhante, a depravação de caráter, se censuram justamente quando não há necessidade interna de introduzi-los. Tal é o elemento irracional na introdução de Egeu por Eurípides e a maldade de Menelau no *Orestes*.

Assim, há cinco fontes de que se haurem as objeções críticas. As coisas se censuram ou como impossíveis, ou irracionais, ou moralmente nocivas, ou contraditórias, ou contrárias à correção artística. As respostas devem buscar-se sob as doze cabeças acima mencionadas.

## XXVI

Pode levantar-se a questão se o modo épico ou o trágico de imitação é o mais elevado. Se a arte mais refinada é a mais elevada, e a mais refinada em cada caso é a que apela à melhor espécie de audiência, a arte que imita qualquer e toda coisa é manifestamente a menos refinada. Supõe-se que a audiência é demasiado obtusa para compreender a menos que algo de seu se lance pelos executantes, que por isso se entregam a movimentos inquietos. Os maus flautistas se torcem e giram, se têm de representar «o lançamento do disco», ou empurram o corifeu quando executam a «Cila.» A Tragédia, diz-se, tem este mesmo defeito. Podemos comparar a opinião que os atores mais antigos entretinham de seus sucessores. Minisco costumava chamar Calípides de «macaco» por causa da extravagância de sua ação, e a mesma visão se tinha de Píndaro. A arte trágica, pois, como um todo, está para a Épica na mesma relação que os atores mais jovens para os mais velhos. Assim se nos diz que a poesia épica se dirige a uma audiência cultivada, que não precisa de gesto; a Tragédia, a um público inferior. Sendo então não refinada, é evidentemente a inferior das duas.

Ora, em primeiro lugar, esta censura se liga não à arte poética mas à histriônica; pois a gesticulação pode ser igualmente excessiva na recitação épica, como por Sosístrato, ou na competição lírica, como por Mnasiteu o Opúncio. Em seguida, nem toda ação deve condenar-se mais do que toda dança — mas apenas a dos maus executantes. Tal foi a falta encontrada em Calípides, como também em outros de nosso tempo, que se censuram por representar mulheres degradadas. De novo, a Tragédia como a poesia épica produz o seu efeito mesmo sem ação; revela o seu poder pela mera leitura. Se, pois, em todos os outros respeitos é superior, esta falta, dizemos, não lhe é inerente.

E superior ela é, porque tem todos os elementos épicos — pode mesmo usar o metro épico — com a música e os efeitos espetaculares como acessórios importantes; e estes produzem os mais vivos dos prazeres. Além disso, tem vividez de impressão na leitura tanto quanto na representação. Ademais, a arte atinge o seu fim dentro de limites mais estreitos; pois o efeito concentrado é mais prazeroso do que um que se espalha por longo tempo e assim se dilui. Qual, por exemplo, seria o efeito do *Édipo* de Sófocles, se se lançasse em forma tão longa quanto a *Ilíada*? Mais uma vez, a imitação épica tem menos unidade; como se mostra por isto, que qualquer poema épico fornecerá assuntos para várias tragédias. Assim se a história adotada pelo poeta tem uma unidade estrita, deve ou contar-se concisamente e parecer truncada; ou, se se conformar ao cânone épico de extensão, deve parecer fraca e aquosa. (Tal extensão implica alguma perda de unidade,) se, quero dizer, o poema se constrói de várias ações, como a *Ilíada* e a *Odisseia*, que têm muitas tais partes, cada uma com certa magnitude própria. Contudo estes poemas são tão perfeitos quanto possível na estrutura; cada um é, no mais alto grau atingível, uma imitação de uma ação una.

Se, pois, a Tragédia é superior à poesia épica em todos estes respeitos, e, além disso, cumpre a sua função específica melhor como arte — pois cada arte deve produzir, não qualquer prazer ao acaso, mas o prazer que lhe é próprio, como já se afirmou — segue-se claramente que a Tragédia é a arte mais elevada, por atingir o seu fim mais perfeitamente.

Baste isto acerca da poesia Trágica e da Épica em geral; das suas várias espécies e partes, com o número de cada uma e as suas diferenças; das causas que fazem um poema bom ou mau; das objeções dos críticos e das respostas a estas objeções.