---
title: "REFORMAS FILOSÓFICAS DE PETRUS RAMUS: A SIMPLIFICAÇÃO DA LÓGICA E A SISTEMATIZAÇÃO DA METODOLOGIA"
journal: History of Science
volume: 6
issue: 5
serial: 23, 2025, pp.101-112 
e_issn: 2790-0037
pages: 101-112
authors:
  - name: "Djamila Abdullazade"
    orcid: "0009-0007-5639-8512"
    email: "jamila.abdullazadee@gmail.com"
    affiliation: "Universidade Estatal de Baku"
  - name: "Aladdin Malikov"
    orcid: "0000-0001-5830-6764"
    email: "aladdin.malikov@gmail.com"
    affiliation: "AcademyGate Publishing"
summary: "O artigo analisa as concepções filosóficas e reformistas de Petrus Ramus, representante da época do Renascimento. Como um dos mais destacados reformadores do Renascimento, ele deixou um profundo legado. O artigo assinala que Ramus, graças às reformas que realizou tanto na pedagogia quanto na filosofia, exerceu significativa influência sobre o desenvolvimento do pensamento científico. Seus méritos no campo do desenvolvimento eficaz da educação conferiram-lhe grande notoriedade. O artigo enfatiza que ele desempenhou papel importante na introdução de sistematicidade e ordem na educação. O objetivo principal de suas reformas consistia em demonstrar métodos eficazes de assimilação da ciência. Observa-se que os manuais de dialética, retórica e gramática, escritos por ele em colaboração com Omer Talon, reformularam a estrutura educacional da época do Renascimento. O artigo também reflete seu interesse pela matemática e pelas ciências naturais, o que expressava sua convicção de que o pensamento deve possuir uma estrutura ordenada. As concepções de Ramus sobre a linguagem fundamentavam a relação entre pensamento e expressão. Além desses méritos, o artigo afirma que ele também empreendeu ataques substanciais à filosofia aristotélica, especialmente às visões escolásticas rigorosas, cujas razões são analisadas em detalhe. Suas ideias não se limitaram à França, mas influenciaram o desenvolvimento de métodos modernos de ensino em diversos países europeus, incluindo Inglaterra e Alemanha. As reformas de P. Ramus também abriram caminho no pensamento de filósofos como Francis Bacon, René Descartes e Alexander Melville. O artigo examina a vida de Petrus Ramus, a essência do humanismo, a atividade de escritor de Ramus, sua posição contra a filosofia aristotélica, as inovações no método e na lógica no contexto do ambiente intelectual do Renascimento, investiga seu papel na pedagogia europeia e a influência das inovações filosóficas por ele criadas."

date: 20-06-2026

UDC: 1(091):161/162  
BBK: 87.3:87.4  
HoS: 113
DOI: 10.33864/2790-0037.2025.v6.i5.101-112  

keywords: 
  - Renascimento  
  - Humanismo
  - Lógica
  - Lógica aristotélica
  - Metodização
  - Petrus Ramus

categories: 
  - Filosofia
  - Lógica

license: "Direitos autorais: © 2025 por AcademyGate Publishing. Este artigo é um artigo de acesso aberto distribuído sob os termos e condições da licença CC BY-NC 4.0. Para obter detalhes sobre esta licença, visite https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/."
---

## 1. Introdução

Pyer De La Ramée, cujo nome latinizado é Peter Ramus (1515-1572), nasceu em 1515, em uma família nobre na região da Picardia, na França. Contudo, a conquista da Borgonha alterou toda a vida de sua família. Durante essa conquista, seu avô foi forçado a abandonar as terras onde vivia e trabalhou na pobreza como carvoeiro. Seu pai era um operário que trabalhava em uma das fazendas. Ramus perdera o pai ainda criança [Graves, 1912, p. 1-3][^4]. Em nossa opinião, o fato de Ramus ter sido criado em ambiente pobre pode ter influenciado diretamente a formação do espírito crítico e reformista de seu pensamento. Em outras palavras, a origem de sua obstinação filosófica e de seu espírito combativo pode ser buscada precisamente nessas experiências sociais. As dificuldades que Ramus enfrentou nos primeiros anos de vida desempenharam papel decisivo não apenas na formação de seu caráter intelectual, mas também de sua personalidade reformadora.

Seus professores prestavam especial atenção à sua capacidade de compreensão e às suas aptidões intelectuais. Por esforço próprio, ele conseguia, em pouco tempo, assimilar os conhecimentos que recebera dos mestres. Contudo, esse saber não o satisfazia. A razão disso era o excesso de teoria e a escassez de prática no sistema educacional. Ele estabelece como objetivo ampliar seus conhecimentos e, para tanto, dirige-se a Paris. Contudo, em razão da pobreza, Ramus não consegue ali construir sua vida nem alcançar seus objetivos e enfrenta uma série de dificuldades. Em consequência disso, precisa retornar duas vezes. A insatisfação de Ramus com a educação não se originava apenas de dificuldades pessoais. Ele também observava, de forma geral, o problema estrutural do sistema de ensino vigente. Depois de algum tempo, finalmente, começa a trabalhar como assistente de um estudante rico que estudava no Colégio de Navarra. Essa atividade lhe deu a oportunidade de obter os recursos científicos que desejava. Passava as manhãs junto de seu mestre e as noites dedicava aos próprios estudos. O evento que deu início à sua carreira foi o curso de dialética ao qual se dedicou durante três anos e meio. A partir daí começam seus ataques ao pensamento aristotélico e também à escolástica. Ele atribuía alto valor à dialética, mas a tratava com aversão quando ensinada nos colégios. O principal elemento que o afastava de Aristóteles era a impossibilidade de aplicar, na “arte” prática e na vida real, o método então vigente de ensino da dialética. Chegou mesmo a oferecer, em seu livro intitulado “Investigações em Dialética”, uma descrição esquemática e crítica detalhada dos ensinamentos formais e inúteis então em voga. Precisamente essas concepções conduziram ao seu afastamento da filosofia aristotélica e à formulação de novas abordagens pedagógicas [Graves, 1912, p. 19-21][^4].

Na apresentação de Graves, a posição de Ramus em relação a Aristóteles aparece de forma algo exacerbada. Ramus criticava não Aristóteles, mas a interpretação escolástica da tradição aristotélica. Pois essa interpretação separava o conhecimento da realidade objetiva. “Para Ramus, Aristóteles era um filósofo socrático”[^7]. O que Ramus criticava dizia respeito apenas às limitações da aplicação prática dos ensinamentos de Aristóteles. Assim, a crítica de Ramus ao modo de pensar aristotélico resultou em sua tentativa de introduzir praticidade e uma abordagem centrada no conhecimento ao sistema de ensino.

Em 1551, já com 36 anos, aumenta sua notoriedade e começa a exercer novas funções. Embora naquele período houvesse forte e tenaz oposição dos conservadores contra ele, graças à sua inteligência brilhante e ao valor de suas reformas, permaneceu no centro da atenção do mundo intelectual. A atmosfera intelectual do período da Reforma lhe criou um terreno favorável para ampliar a liberdade de pensamento. Suas ideias tornaram-se fonte de inspiração para muitos jovens estudiosos e professores [Graves, 1912, p. 48][^4]. De fato, ele pode ser avaliado como uma figura simultaneamente radical e inspiradora. O individualismo de Ramus e seu espírito inovador podem ser considerados uma das principais forças motrizes no plano ideológico do movimento da Reforma. Assim, Ramus foi um dos primeiros pensadores a se opor às normas acadêmicas tradicionais de sua época. Sua atividade conseguiu fortalecer a base filosófica das ideias reformistas.

Ramus foi uma personalidade profundamente controversa em razão de sua obra. Havia tantos críticos e adversários quanto adeptos e amigos. Quanto à sua morte, as fontes registram que Ramus foi morto durante o episódio de São Bartolomeu. Em termos gerais, ele é lembrado como um dos reformistas sacrificados por razões religiosas. O fato interessante é que, embora houvesse ordem do rei para salvá-lo, esta não foi obedecida, e seu corpo foi lançado ao rio Sena[^7]. Desse modo, a morte de Ramus revela mais uma vez o quanto seu pensamento exerceu influência político-religiosa.

As informações sobre a vida de Peter Ramus foram obtidas, além das notas biográficas escritas em suas próprias obras, a partir de dados de três de seus contemporâneos. Entre eles, T. Banosius e C. T. Freigius mantiveram contato com Ramus por período bastante breve. Seu outro contemporâneo, Nicolas Nancelius, foi inicialmente aluno de Ramus e, posteriormente, tornou-se seu amigo íntimo. Nesse sentido, as informações escritas por Nancelius sobre Ramus distinguem-se por sua completude e riqueza[^7].

## 2. A essência do humanismo

Para compreender com clareza a obra de Peter Ramus, é indispensável examinar as características da época em que viveu. Nesse sentido, é necessário analisar o desenvolvimento do conceito de humanismo, que se manifesta na Europa Ocidental no século XVII e adquire novas nuances na França, bem como o Renascimento que nele se fundamenta.

O conceito de humanismo é expresso em diferentes sentidos. A distinção entre tais sentidos desempenha papel importante na correta compreensão do movimento humanista que surgiu no Renascimento e produziu grandes conquistas. Um desses sentidos é o humanismo cristão, ligado a princípios religiosos e morais. Com o tempo, o aumento da influência da ciência levou ao surgimento do conceito de humanismo secular, que passou a considerar o ser humano como pensamento formado com base na experiência. Pode-se observar que, ao examinarmos a história da cultura, o conceito de humanismo clássico refere-se ao período de despertar que ocorreu na Itália no século XIV. O humanismo clássico se fundamentava na ideia de que o ser humano possui potencial intelectual e criativo [Lamont, 1957, p. 16-18][^5].

É possível concordar com essa abordagem do humanismo clássico, pois a essência do Renascimento se manifesta na obra de Ramus. As concepções filosóficas de Ramus também refletiam a tendência do despertar intelectual de colocar o espírito humano no centro. Ao desenvolver não apenas o aspecto teórico, mas também o pedagógico do humanismo, ele formou uma posição contrária não característica do pensamento medieval e escolástico. “Nenhum outro humanista se opôs ao pensamento medieval e escolástico de maneira tão radical, nem realizou seus princípios de forma tão coerente” [Graves, 1912, p. 205][^4]. Um dos objetivos dos pensadores daquele período era redescobrir a cultura clássica grega e latina por meio de seu estudo aprofundado [Lamont, 1957, p. 16-18][^5]. Pois o objetivo principal do humanismo renascentista não era apenas estudar a herança cultural antiga, mas reavaliá-la de acordo com as exigências modernas do conhecimento. Em nossa opinião, isso se reflete na orientação filosófica de Ramus. Porque ele não se limitou a repetir a tradição aristotélica, mas tentou submeter sua filosofia ao método do pensamento racional. Nesse sentido, o processo de “redescoberta” enfatizado por Lamont manifesta-se em Ramus como “reconstrução”.

Assim, os pensadores transformaram o espírito dessa época em sistema filosófico, orientando a essência teórica do Renascimento para uma direção prática. Isso porque, na formação de sua filosofia, desempenharam papel relevante os princípios fundamentais do humanismo — liberdade humana, abordagem racional do conhecimento e retorno à natureza (isto é, aos valores da Antiguidade) —, os quais se difundiram amplamente.

Em pouco tempo, o Renascimento ultrapassou fronteiras e expandiu-se para o norte, além dos Alpes, fortalecendo ali sua influência. A partir do século XVI, o humanismo começou a exercer sua influência para além da Itália. Não seria correto afirmar que os efeitos do humanismo se manifestaram apenas no desenvolvimento da filosofia. Diversos campos do saber, inclusive as artes, foram amplamente afetados por esse movimento. Por fim, no século XVI, o humanismo difundiu-se para a França [Lamont, 1957, p. 32-34][^5]. Consideramos que a multiformidade presente na atividade de Ramus pode ser explicada pela amplitude da influência do humanismo. Pois ele se esforçou para unir, não apenas no campo da lógica, mas também na estrutura do ensino, o pensamento artístico e o científico. Ou seja, assim como Lamont observa que o humanismo se expressou em todos os domínios, Ramus transformou essa ideia em um sistema prático concreto.

Desse modo, no Renascimento, a confiança no potencial intelectual e moral do ser humano aumentou, modificando a finalidade da educação e da aquisição de conhecimento. Deste ponto se conclui que o Renascimento colocou o ser humano no centro e definiu sua liberdade cognitiva como princípio fundamental do progresso humano. Podemos observar que o humanismo não permaneceu na memória apenas por seu caráter intelectual. Ao se difundir para as regiões do norte, esse movimento adquiriu também um significado social e moral.

Embora a origem do Renascimento esteja na Itália, esse movimento difundiu-se de forma mais ampla na França e assumiu uma direção distinta em termos de influência. Isso porque os pensadores que ali atuavam passaram a orientar sua atenção, mais do que ao desenvolvimento pessoal e às conquistas individuais, para questões sociais e morais. Um dos principais objetivos desses pensadores era elevar a sociedade a um nível superior do ponto de vista moral e religioso. Erasmo de Roterdã, Filipe Melâncton, Thomas More, John Colet e outros, ao retornarem à herança cultural antiga, buscaram reformas religiosas e morais e tentaram criar um novo ideal humanista que unisse conhecimento e espiritualidade. Isso ocorreu porque o desenvolvimento da ciência e da educação ainda era deficiente do ponto de vista estético, intelectual e de acessibilidade. Todas essas buscas intelectuais e morais ampliaram a direção do humanismo, levando-o a uma nova etapa em que a consulta às fontes religiosas se tornou necessária.

Um dos principais objetivos dessa renovação também foi o recurso às Sagradas Escrituras. Ao fazê-lo, o propósito era obter delas conteúdo teológico. Graças a isso, esses pensadores, ao estudarem o original do Novo Testamento, procuravam afastar-se das doutrinas e tradições da Igreja e compreender a essência do cristianismo. Em decorrência desses esforços, formou-se um novo pensamento sobre a essência do cristianismo, o que deu origem à base ideológica do movimento da Reforma [Graves, 1912, p. 1-6][^4]. É de extrema importância enfatizar a ligação ideológica entre Reforma e humanismo. Em nossa opinião, essa abordagem corresponde à posição de Ramus, pois ele uniu a linha de pensamento humanista e reformista ao defender um sistema racional-cognitivo afastado de limitações religiosas. Nesse aspecto, a orientação religioso-moral destacada por Graves reflete-se na tentativa de Ramus de estabelecer equilíbrio entre “fé” e “conhecimento” em suas reformas educacionais. Assim, o movimento humanista, que continuava a fortalecer sua influência no norte, criou as bases para a formação de um sistema novo, rico e sólido, ao combinar fins religiosos e morais com pesquisa científica e conhecimento. Nesse sistema, a atenção principal era dirigida ao ser humano.

Os humanistas acreditavam que o ser humano deveria estar no centro de todas as indagações e buscas. Na base desse sistema deveria estar um sistema de conhecimento composto pela harmonia entre moral e arte. A concretização desse objetivo contou com o papel de vários filósofos e pensadores destacados. Um deles foi Peter (Petrus) Ramus [Raghuvashi & Chand, 2024, p. 4094][^8]. Pode-se observar que Peter Ramus procurou realizar a ideia da liberdade da mente humana e da sistematização do conhecimento. Assim, em sua filosofia, o ser humano aparece não apenas como receptor do saber, mas também como sujeito produtor de conhecimento. “Meu objetivo constante era remover todos os espinhos e rochedos do caminho das artes liberais, todos os obstáculos intelectuais, e tornar esse caminho reto e plano, para alcançar mais facilmente a aplicação prática do conhecimento” [Graves, 1912, p. 108-109][^4].

## 3. A atividade de Peter Ramus como escritor

Peter Ramus passou grande parte de sua obra como professor e escritor. O que levou sua produção a atingir um patamar mais elevado foram as obras que escreveu em relação à sua atividade docente. Seus manuais estavam ligados ao sistema educacional ou consistiam em séries de conferências que ele escreveu com o objetivo de superar dificuldades na arte, e que depois foram publicadas [Ong, 2004, p. 29][^6]. Aqui, destaca-se a orientação pedagógica das obras de Ramus. Em nossa opinião, Ramus utilizou sua atividade de escritor não apenas para fins científicos, mas também para promover mudanças práticas no sistema educacional. Isso porque ele via o objetivo da ciência não apenas como acumulação de conhecimento, mas também como a transformação desse conhecimento em algo compreensível, prático e aplicável para os aprendizes. Esse objetivo de alcançar praticidade levou a obra de Ramus a se desenvolver em certas etapas ao longo do tempo. Ong classifica essas etapas em quatro linhas principais de desenvolvimento.

Ong afirma que a carreira didático-literária de Ramus pode ser dividida em 4 fases. A primeira fase está relacionada ao fato de ele ser um comentador clássico. Nessa etapa, embora Ramus se considerasse platônico, por nutrir simpatia pela visão idealista de Platão, na prática de ensino ele dava preferência à retórica prática de Cícero. “Nancelius observava que, embora tenham sido publicados os comentários de Ramus sobre Cícero, havia mais de 10 comentários seus sobre os discursos de Cícero que nunca foram publicados” [Ong, 2004, p. 30][^6]. Isso pode ser considerado um indicativo de sua tentativa de combinar idealismo filosófico e realismo pedagógico. O ataque de Ramus à teoria retórica de Aristóteles também foi dirigido aos tratados retóricos de Cícero e ao ensino da oratória de Quintiliano. A razão era que ele via, também nesses sistemas retóricos, rigidez lógica e formalismo. Seu objetivo era criar, em seu lugar, um novo ensino da oratória. Nesse contexto, a obra “Doutrina Dialética” foi escrita em colaboração com Omer Talon (1510-1562) [Ong, 2004, p. 29-30][^6].

A segunda fase, que abrange os anos de 1555 e 1556, recebeu o nome de fase dialético-metódica, começando com a dialética. Em 1546, a obra “Doutrina Dialética” de Ramus foi publicada com o nome de Talon. Porém, a partir de 1555, Ramus começou a “metodizar” de forma rigorosa tudo, começando por sua própria doutrina dialética. Pois, para ele, a “metodização” era um meio que permitia apresentar o conhecimento de maneira estruturada, esquemática e gradual. Mais tarde, Peter Ramus criou a arte da gramática, refletindo as gramáticas latina, grega e francesa. Esse período terminou com suas “Lições sobre a Física”, nas quais atacava a física de Aristóteles e visava suas ideias sobre a metafísica. A razão disso era sua convicção de que a física aristotélica estava distante de uma base empírica e fundada no pensamento teleológico, criando uma forma de ensino autoritária [Ong, 2004, p. 30-31][^6]. Contudo, o sistema de Ramus não se limitou à linguagem e à dialética. Ele também tentou aplicar o princípio de estruturação à matemática, o que formou a fase seguinte de sua obra.

A terceira fase caracteriza-se pelo período em que sua dialética foi aplicada à matemática. Assim, em 1545 ele traduziu os “Elementos” de Euclides e propôs que a matemática fosse adaptada a um sistema de pensamento estrutural. Ramus considerava que o pensamento estrutural matemático deveria basear-se em ordem e precisão. Nessa fase, ele já se voltava à superação de dificuldades por meio de álgebra, geometria, aritmética e de uma coletânea de lições. Ramus sentia-se feliz por perceber que isso poderia ser realizado graças à matemática [Ong, 2004, p. 31-32][^6]. O fato de Ramus enquadrar a matemática em tal estrutura metodológica permitiu que seu pensamento continuasse após sua morte, o que deu origem à quarta fase de sua obra. “Ele próprio não tinha importância como matemático. Contudo, ao despertar interesse pelo tema, tornou-se uma pátria espiritual para a noção de método em um mundo calculável” [Ong, 2004, p. 32][^6].

A quarta e última fase é a que prossegue após sua morte, período em que suas ideias foram desenvolvidas por seus alunos e seguidores. Nessa época foi publicada a obra “Comentários sobre a Religião Cristã”, em 4 livros, cujo prefácio pertence a Theophilus Banosius e que se baseia nas explicações de Philip Sidney. Nessa obra, tratou-se da posição de Ramus quanto à inter-relação entre o conhecimento científico e o religioso [Ong, 2004, p. 32-33][^6]. Assim, ele aceitou a combinação do conhecimento religioso com a racionalidade como princípio fundamental do humanismo cristão. Essa divisão da obra de Ramus é metodologicamente bem-sucedida. No entanto, em nossa opinião, essa classificação considera de maneira algo insuficiente a influência das transformações sociais e religiosas ocorridas em sua vida. Pois as obras de Ramus foram moldadas não apenas pelos métodos científicos, mas também pelas transformações ideológicas e religiosas de sua época.

## 4. As críticas de Peter Ramus ao pensamento aristotélico

Uma de suas atividades importantes, que o tornaram célebre na Idade Média, foi sua oposição à filosofia aristotélica, especialmente ao seu sistema lógico. No período da Reforma, a existência de movimentos desse tipo não era um fato incomum. Segundo informações fornecidas por seu contemporâneo C. T. Freigius, a expressão “tudo o que Aristóteles disse é falso” [Graves, 1912, p. 26][^4], utilizada por Ramus na Universidade de Paris em 1536, prejudicou sua carreira e provocou reações severas. Essa declaração ousada de Ramus, em nossa opinião, mostrava que ele não tinha como alvo apenas Aristóteles, mas todo um sistema autoritário de conhecimento. Seu objetivo não era abalar a pessoa de Aristóteles, mas o modelo mecânico de pensamento construído em seu nome. A iniciativa de Ramus decorreu do fato de ele considerar a lógica aristotélica um sistema mecânico, distante do pensamento objetivo e do conhecimento criativo. A raiz dessa crítica não estava apenas na insatisfação filosófica, mas também nas práticas de ensino aplicadas nas universidades daquela época.

Como muitos filósofos desse período, Ramus também se opôs aos métodos ultrapassados do sistema educacional medieval, buscando dar ao pensamento uma direção diferente. Atuando como filósofo, pedagogo e metodólogo, ele criticou o sistema de ensino autoritário que predominava nas universidades europeias da época. Na opinião de Ramus, o conjunto chamado “Órganon” era utilizado não tanto para o conhecimento e o ensino, mas sobretudo para disputas formalistas. O exemplo mais evidente desse formalismo era a estrutura do silogismo aristotélico. No conjunto de obras sobre lógica que escreveu, Aristóteles registrou o sistema do silogismo como a estrutura básica da lógica. Esse sistema explica as relações lógicas que vão de princípios gerais a conclusões particulares. “O silogismo é uma forma de pensamento na qual, sendo dadas certas premissas, delas decorre necessariamente uma conclusão diferente delas” [Aristotle, 1991, p. 60][^1]. Foi precisamente esse sistema que Ramus tentou simplificar. Pode-se considerar que a crítica de Ramus a esse sistema tinha caráter metodológico. Ele não rejeitava totalmente a lógica aristotélica; considerava-a apenas distante da realidade e pouco relacionada à experiência. Ao tentar “simplificar” esse sistema, Ramus queria tornar a produção do conhecimento mais prática. Para ele, esse sistema, em vez de desenvolver o pensamento dos estudantes, acostumava-os a regras artificiais de disputa. “Era um sistema meramente formal, afastado do conteúdo, sem vida e extremamente difícil para mentes jovens” [Graves, 1912, p. 142-143][^4]. Ramus descrevia essa condição dos estudantes como “congelamento da atividade mental”. Em sua opinião, a lógica aristotélica muitas vezes era usada não para “pensar”, mas para “ter razão”. Por isso, ele colocava em primeiro plano o objetivo da lógica como sendo facilitar o pensamento, aproximá-lo da verdade e torná-lo mais claro.

Para Ramus, Aristóteles não era apenas um filósofo, mas um símbolo de limitação da liberdade do pensamento. Precisamente um dos principais objetivos do humanismo surgido no Renascimento era a formação da liberdade de pensamento e a garantia de acesso das pessoas a um sistema de conhecimento sem restrições de acessibilidade. Assim, para Ramus, o problema não estava apenas na estrutura da lógica, mas no modo como essa estrutura limitava o pensamento humano. Na Idade Média, todos os campos da ciência, como física, metafísica, lógica e até a própria retórica, estavam estruturados sobre os ensinamentos de Aristóteles. Nesse aspecto, Ramus considerava tais áreas limitadas. Para ele, esse sistema já se havia esgotado para sua época e transformara-se em uma “autoridade dogmática”. Ele afirmava que o ensinamento de Aristóteles restringia a mente humana, porque enquadrava cada ideia em uma moldura previamente determinada. Assim, prejudicava a “naturalidade da razão” e a “liberdade do pensamento” [Graves, 1912, p. 19-25][^4]. Essa visão de Ramus está em consonância com o espírito intelectual do período da Reforma, pois corresponde à ideia de “confiança do ser humano em sua própria força”, princípio central do humanismo renascentista. Por essa razão, sua crítica também possuía caráter social e intelectual. “O conhecimento e o poder do ser humano são equivalentes” [Bacon, 1620, p. 11][^2].

Quanto ao objetivo de Ramus, pode-se dizer que “libertar a sociedade da dependência da autoridade medieval era sua meta” [Graves, 1912, p. 204][^4]. Essa frase pode ser considerada o lema filosófico de toda a sua atividade. Ele atuou não como mero crítico, mas como construtor do pensamento livre. Seu objetivo não era apenas modificar o sistema lógico, mas renovar o sistema cognitivo em sua totalidade. Pode-se concluir que, para Ramus, o processo de pensamento deveria ultrapassar a moldura formal da lógica e basear-se na experiência. O sistema de lógica ramista, principal alvo de suas críticas, e também a lógica silogística de Aristóteles, estavam distantes das realidades da vida e da experiência. Ele tentou reconstruir a lógica como instrumento prático e universal do pensamento. O sistema lógico ramista por ele proposto proporcionava uma compreensão e aplicação mais fácil dos conceitos. Ele também defendia que a lógica deveria ser estruturada de maneira semelhante à da matemática, sustentando que o pensamento é um processo “calculável” e sistemático [Graves, 1912, p. 26][^4]. “Para Ramus, a lógica não era a ciência das leis normativas do conhecimento humano. Ele a considerava apenas a arte prática de disputar um assunto” [Graves, 1912, p. 154][^4]. Uma das ideias mais importantes na filosofia de Ramus sobre educação e ciência era a simplicidade e a utilidade do pensamento. Em sua visão, o conhecimento não deveria ser apenas um conjunto de ideias abstratas, mas também uma forma de atividade relacionada à vida prática. Opondo-se à complexa terminologia de Aristóteles, Ramus apresentou o princípio da “clareza da linguagem”. Ele exigia que professores e estudiosos não escondessem suas ideias em termos complicados, mas que expressassem o pensamento de forma simples, ainda que profunda [Graves, 1912, p. 26, 154-155][^4]. Em nossa opinião, essa pode ser uma das ideias mais originais de Ramus. Ele via o objetivo da ciência não na profundidade terminológica, mas na expressão simples e eficaz do conhecimento. Seu princípio segundo o qual “a simplicidade da linguagem é a clareza do pensamento” possui espírito tanto humanista quanto modernista, pois torna a comunicação científica centrada no ser humano. “Uma das principais razões pelas quais não compreendemos é a falta de uma visão clara sobre o uso de nossas palavras” [Wittgenstein, 1953, p. 122][^9].

Do mesmo modo, L. Wittgenstein observava em suas “Investigações Filosóficas” que o significado da linguagem deve ser determinado por seu uso, para que tudo se torne claro. “O significado de uma palavra é seu uso na linguagem” [Wittgenstein, 1953, p. 20][^9]. Ele mostrava que a linguagem possui profundidade de sentido que não pode ser reduzida a meros símbolos. A base disso é o fato de a linguagem ser um fenômeno social e cultural. Em última análise, para ambos os filósofos, a linguagem é uma forma do pensamento; apenas um a expressou no quadro do humanismo renascentista, e o outro, no plano da filosofia analítica. Essa relação mostra a influência indireta de Ramus sobre a filosofia moderna.

No contexto da filosofia moderna, as ideias de Peter Ramus não se limitavam à lógica e à retórica. Ele também atuou como reformador pedagógico, propondo a mudança do sistema universitário. Em sua opinião, o ensino das ciências nas universidades medievais era mecânico. Ou seja, os estudantes memorizavam as regras de argumentação, mas não compreendiam o sentido dos conceitos. Ramus enfatizava que o objetivo do ensino era desenvolver o conhecimento e formar a independência da razão. Nesse sentido, ele pode ser considerado um dos fundadores do sistema educacional moderno. A oposição de Ramus ao aristotelismo também se relacionava fortemente ao pensamento humanista. Ele afirmava que a mente humana e sua capacidade criativa eram valores supremos. O principal propósito dos reformistas do Renascimento também era alcançar esse valor supremo. Sob a influência do humanismo, Ramus acreditava que o ser humano possui, por natureza, capacidade de pensar e compreender. Essa capacidade só poderia ser orientada pela experiência e pelo pensamento racional, e não por uma autoridade como Aristóteles. Nesse aspecto, ele se tornou fonte de inspiração tanto para humanistas quanto para reformadores do início da Reforma [Graves, 1912, p. 140-144][^4]. Ramus surge aqui não apenas como filósofo, mas também como reformador social. Seu objetivo na educação era a transição de “decorar” para “compreender”. As ideias de Ramus não foram recebidas de forma unânime em sua época. Na Universidade de Paris, sua oposição a Aristóteles provocou sérias controvérsias, e alguns círculos acadêmicos o chamaram de “herege”. Com o tempo, porém, suas ideias difundiram-se por diversas universidades da Europa e estabeleceram as bases dos métodos modernos de ensino, especialmente na Inglaterra, na Alemanha e na Suécia. Entre os pensadores influenciados por seu sistema estavam também Francis Bacon (1561-1626) e René Descartes (1596-1650), que defendiam que a ciência deveria basear-se não apenas na discussão, mas no método e na observação [Graves, 1912, p. 217-218][^4].

F. Bacon, em sua obra “Novum Organum”, estabeleceu as bases de um método que observa os fenômenos da natureza e suas regularidades e, como resultado, busca obter conhecimento por meio da experiência. “Há dois caminhos para investigar e descobrir a verdade. Um deles consiste em passar precipitadamente dos sentidos e das observações particulares para os axiomas mais gerais... O outro começa pelos sentidos e pelas observações particulares e, mediante uma ascensão contínua e gradual, alcança os axiomas mais gerais. Este é o caminho verdadeiro, mas ainda não testado” [Bacon, 1620, p. 15][^2]. Esse método baseia-se na inferência indutiva. Além disso, de modo semelhante à busca de Bacon por um método baseado na experiência para fortalecer o conhecimento, R. Descartes também procurou determinar um caminho mais seguro e fundamentado para a obtenção do saber.

Nesse sentido, Descartes propôs o método da dúvida. Ele afirmava que é necessário duvidar de tudo até obter um conhecimento absolutamente certo. “Eu sou; existo — isso é certo. Mas com que frequência? Tanto quanto penso” [Descartes, 1912, p. 89-91][^3]. Assim, como resultado do método da dúvida, ele fundamentou que apenas o ser pensante (o sujeito) existe de forma indubitável.

Desse modo, a influência das reformas metodológicas e pedagógicas de Ramus não se limitou ao sistema do ramismo; encontrou também reflexo no universo de pensamento de outros filósofos, como A. Melville, além de Descartes. Ele também, como Ramus, opôs-se ao complexo sistema lógico de Aristóteles e defendeu sua simplificação. As reformas que integravam sua atividade também se opunham ao ensino da metafísica. Por outro lado, falou sobre o poder da linguagem e conseguiu elevá-la ao nível da filosofia, incluindo o ensino das línguas antigas. “Os métodos simples de Ramus, o uso da mnemônica como auxílio à aprendizagem (isto é, estratégias e técnicas que reforçam a memória, como expressões rítmicas e recordações visuais) foram aplicados a todas as ciências, línguas e à filosofia” [Wormald, 2018, p. 217][^10]. O exemplo de A. Melville mostra a amplitude da difusão das ideias de Ramus na Europa. Em nossa opinião, o princípio aqui enfatizado de “elevar a linguagem ao nível filosófico” está conceitualmente em consonância com a noção ramista de “conhecimento claro”.

Assim, ao opor-se ao aristotelismo, Peter Ramus não estava apenas contestando um sistema filosófico. Ele queria modificar toda uma cultura do pensamento. Suas ideias reformistas contribuíram para consolidar, na educação europeia, um modo de pensar humanista e racional. Nesse sentido, a atuação de Ramus não foi apenas a disputa de um filósofo, mas uma revolução intelectual em favor da liberdade da razão. Ao simplificar a lógica, ele a transformou novamente no instrumento fundamental do pensar e do conhecer. Ainda que, em sua época, Ramus tenha abalado a autoridade de Aristóteles, com isso ampliou os limites do pensamento humano, o que tornou seu nome indelével na história científico-filosófica da Europa.

## 5. Conclusão

O legado intelectual e criativo de Peter Ramus não se limita apenas às contribuições que ele deu à filosofia humanista. Embora tenha sido alvo de críticas e de atitudes hostis contra si, não desistiu de seu propósito e buscou realizar sua meta. Questionando a estrutura rígida e complexa da lógica aristotélica, adotou uma perspectiva analítica e criou sua própria metodologia. A principal razão para isso foi sua convicção de que a aplicação da lógica aristotélica na vida real era insustentável. Sua oposição à lógica aristotélica foi, na verdade, uma revolução em direção à libertação do pensamento científico e filosófico. Suas reformas sobre retórica e a eficiência do ensino não apenas facilitaram a aquisição e o aprendizado do conhecimento, mas também desempenharam papel importante no desenvolvimento das capacidades de pensamento crítico de estudantes e professores. Pode-se concluir que o verdadeiro conhecimento é possível por meio da harmonia entre linguagem, lógica e método. Tomando como princípio a simplicidade, a sequência e o pensamento prático no ensino da ciência, ele preparou a base teórica do modelo universitário moderno. Sua ideia de “metodização” foi posteriormente desenvolvida no método indutivo de F. Bacon e no sistema de pensamento analítico de R. Descartes. Na obra filosófica de Ramus, a simplicidade da linguagem era vista não apenas como valor estilístico, mas também como valor filosófico. Em outras palavras, a pureza da linguagem era equiparada à precisão do pensamento. A formulação mais sistemática desse princípio nas obras posteriores de filósofos como L. Wittgenstein mostra a influência trans-histórica das ideias de Ramus.

As inovações que ele lançou no campo da educação continuaram a exercer influência por longo tempo nas escolas-universidades europeias. De toda essa atividade, é possível perceber que a oposição às tradições vigentes nem sempre termina em resultados negativos. Às vezes, tal atividade atua como chave para o surgimento de inovações.

## Como citar este artigo

```cite
Abdullazade, D., & Malikov, A. [2025]. Reformas filosóficas de Petrus Ramus: a simplificação da lógica e a sistematização da metodologia. Journal History of Science, 6(5), p. 101-112.
https://doi.org/10.33864/2790-0037.2025.v6.i5.101-112
```

## Referências

[^1] Aristotle. (1912). *Organon* (R. B. Johns, Trad.). Cambridge, MA: Harvard University Press, 434 p. (em inglês).

[^2] Bacon, F. (1902). *Novum Organum* (Joseph Devey, M.A., Trad.). London: P. F. Collier and Son, 296 p. (em inglês).

[^3] Descartes, R. (1912). *Discourse on the Method* (John Veitch, LL.D., Trad.). London: Open Court Publishing, 294 p. (em inglês).

[^4] Graves, F. P. (1912). *Peter Ramus and the Educational Reformation of the Sixteenth Century*. New York: Macmillan, 258 p. (em inglês).

[^5] Lamont, C. (1957). *The Philosophy of Humanism* (4th ed.). New York: Philosophical Library, 253 p. (em inglês).

[^6] Ong, W. J. (2004). *Ramus, Method, and the Decay of Dialogue: From the Art of Discourse to the Art of Reason*. Chicago & London: The University of Chicago Press, 440 p. (em inglês).

[^7] Peter Ramus. (s.d.). *Stanford Encyclopedia of Philosophy*. Recuperado de https://plato.stanford.edu/entries/ramus/ (em inglês).

[^8] Raghuvashi, A., & Chand, D. K. (2024). *Humanism in French literature in the 16th century*. Educational Administration: Theory and Practice. (em inglês).

[^9] Wittgenstein, L. (1953). *Philosophical Investigations* (G. E. M. Anscombe, Trad.). Oxford: Blackwell, 250 p. (em inglês).

[^10] Wormald, J., Court, K., & Community. (2018). *Court, Kirk, and Community: Scotland, 1470–1625*. Edinburgh University Press, 280 p. (em inglês).
